BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1973
Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR
VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort

Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1973 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM). Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten(publiziert oder unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten, Akademien und Hochschuleinrichtungen Bowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatten-Text-hefte zur zeitgenössischen Musik. Berichte über Konferenzen, Festspiele und Konzerte wurden berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ergebnisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden. Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt und nicht im Bericht aufgeführt.

Von den unpublizierten abgeschlossenen Manuskripten werden nur die im Bericht nachgewiesen, die für eine Ausleihe der Bibliothek des Zentralinstitutes zur Verfügung gestellt wurden. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung ausgewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen sind im 1. Teil zu finden, im F-Teil wird darauf verwiesen.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsarbeiten haben vor der laufenden Nummer ein F. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht 1973 abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50-150 Wörtern zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung
Berlin, Februar 1974

1 Adelung, Wolfgang: Einführung in den Orgelbau. 2., erw. u. neubearb. Aufl. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1972. 243 S., 32 Taf.

Die Einführung wendet sich an Orgelfreunde und Organisten und gibt Einblicke in Orgelbaufakten sowie in die künstlerischen Grundlagen des Orgelbaus. Es werden die neuesten Kenntnisse auf dem Gebiet des Orgelbaus vermittelt und folgende Bestandteile der Orgel ausführlich behandelt: Pfeifen, Gebläse, Windlade und Traktur, Spielhilfen, technische Einrichtungen zur Einsparung von Orgelregistrn. Anschließend folgen zusammenfassende Abschnitte über Spieltisch, Prospekt und Positive. Den Abschluß bildet ein kurzer Überblick über die Geschichte der Orgel und Hinweise für Heubauten, Umbauten sowie Stimmung und Pflege des Instruments.

2 Albrecht, Christoph: Einführung in die Hymnologie. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973. 119 S.

Einführung in die Welt des heute gebräuchlichen Evangelischen Kirchengesangbuches, indem die Herkunft der Lieder untersucht wird und ihre Verfasser und Komponisten vorgestellt werden. Dabei ergeben sich Gruppierungen, die eine geschichtliche Entwicklung aufzeigen wie auch die Veränderungen im Denken, Fühlen und Verständnis des biblischen Wortes von den Anfängen bis heute. Das Kapitel "Geschichte des (ev.) Gesangbuches" gibt einen Überblick über die offiziellen kirchlichen Liedsammlungen seit der Reformation.

3 Allihn, Ingeborg: Hanns Eisler zum 75. Geburtstag. Ehrungen in Berlin und Leipzig, in Funk und Fernsehen. Kolloquium in Leipzig. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 528-529.

Bericht über ein Kolloquium zu Eislers Instrumentalschaffen. Der Hauptakzent aller Referate lag im Aufspüren, mit welchen Mitteln die Einheit von politischen und künstlerisch-ästhetischen Ansichten im Werk Eislers reflektiert wurde.

4 Allihn, Ingeborg: Hanns Eisler zum 75. Geburtstag. Ehrungen in Berlin und Leipzig, in Funk und Fernsehen. Eisler-Porträt im Rundfunk. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 532-533.

Besprechung eines Features über Wirken und Persönlichkeit Hanns Eislers.

5 Allihn, Ingeborg: 5. Telemann-Festtage in Magdeburg.- In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973) 8, S. 475-479.

Bericht über Veranstaltungen der Festtage.

6 Altmann, Günter: Kantate - Melodram - Oratorium. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 35-53. = Arbeitshefte. 9.

Ein kurzer musikhistorischer Rückblick läßt erkennen, daß die Vokalsinfonik, bedingt durch ihre differenzierten Möglichkeiten in der inhaltlichen Aussage wie auch formalen Anlage, stets eine enge gesellschaftliche Bindung zum Hörer hatte. Die Vielfalt der Themen und Breite der Ausdrucksskala verschaffte dem Genre schon immer eine große Resonanz. Für die sozialistische Musikkultur wurde neben der künstlerischen auch die kulturpolitische Funktion bedeutsam, denn viele der nach 1945 geschaffenen Werke prägten die DDR-Musikentwicklung entscheidend mit, wobei die Ausdrucksbereiche und die Gestaltungsmittel eine wesentliche Erweiterung und Differenzierung erfuhren. Anhand von Beispielen führender DDR-Komponisten werden Funktion, inhaltliche und formale Kriterien und Entwicklungstendenzen erläutert.

7 Amzoll, Stefan: Funk und Fernsehen. Neue Musik im Hörspiel: "Auf der Insel wollte sie ihm sagen..." - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 690-692.

Anhand der Inszenierung des Stereo-Hörspiels "Auf der Insel wollte sie ihm sagen" (Regie: F. Göhler, Musik: Georg Katzer) nach der gleichnamigen Erzählung von F. Xenakis werden einige musikalisch-dramaturgische Gegebenheiten und Problemstellungen sowie künstlerische Lösungen in bezug auf den Musikeinsatz innerhalb des szenischen Geschehens dargestellt.

8 Amzoll, Stefan: Neue Werke unserer Komponisten. Wolfgang Thiel: "Kontakte". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 683-684.

Werkeinschätzung.
9 Aus unserer Öffentlichkeitsarbeit. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 99-101.

Überblick über die vielseitigen Kontakte der Werktätigen mit der Deutschen Staatsoper, die eine echte Partnerschaft zwischen dem Theater und dem neuen Publikum darstellt.

10 Bach-Jahrbuch. Im Auftr. d. Neuen Bachges. hrsg. von Alfred Dürr u. Werner Neumann. Jg 59. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973. 150 S.

Das Bach-Jahrbuch enthält Beiträge folgender Autoren: 
Hobohm, Wolf: Neue "Texte zur Leipziger Kirchen-Music";
Wolff, Christoph: Überlegungen zum "Thema Regium";
Stephan, Rudolf: J. S. Bach und das Problem des musikalischen Zyklus;
Gerlach, Reinhard: Besetzung und Instrumentation der Kirchenkantaten J. S. Bachs und ihre Bedingungen;
Rostal, Max: Zur Interpretation der Violinsonaten J. S. Bachs;
Orth, Siegfried: Johann Bach, der Stammvater der Erfurter Bache;
Schulze, Hans-Joachim: 4 unbekannte Quittungen J. S. Bachs und ein Briefauszug Jacob v. Stählins;
Nestle, Rosemarie: DaB Bachschrifttum 1963-1967.

11 Bachmann, Fritz: Musikerziehung in der Kinderkrippe. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 661-664.

Anhand einer Reihe wissenschaftlicher Untersuchungen und methodisch-pädagogischer Studien über Probleme der Musikerziehung im Vorschulalter werden wesentliche Gesichtspunkte dieses Gebietes erarbeitet. Als Bestandteil der ästhetischen Erziehung vertiefen sich mit dem Aufnehmen von Musik und dem Nachgestalten im Singen und Spiel Fühlen und Denken der Kinder. Es kommt daher der gezielten Methodik besondere Bedeutung zu, die durch einige Hinweise erläutert wird.

12 Beinroth, Fritz: Keine Begabung darf verlorengehen! Bericht von d. Zentralen Direktorenkonferenz d. Musikschulen. - In: Musikforum. 18 (1973) 6, S. 19-20.

Die frühzeitige Talentfindung und -förderung, die musikalische Bildung im Vorschulalter soll als Aufgaben- und Zielstellung der Musikschulen durch die Zusammenarbeit mit den Hoch- und Spezialschulen eine höhere Qualität und Effektivität erreichen. Das erfordert die Erarbeitung neuer Methoden auf der Grundlage wissenschaftlicher Untersuchungen bei den Aufnahmeverfahren. Wesentlich ist ein optimal gestalteter Tätigkeitsprozeß, der zeigt, in welcher Richtung Anlagen vorhanden sind und entwickelt werden können. Beraten wurde ferner ein neuer Entwurf des von der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften herausgegebenen Lehrplan-Werkes, der neue Erkenntnisse des 6. Plenums des ZK der SED und des II. Musikkongresses berücksichtigt.

13 Bense, Lieselotte: Verzeichnis der hauptsächlichsten Schriften, Vorträge und Reden Ernst H. Meyers, der mit ihm geführten Interviews und der von ihm besorgten Ausgaben. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 375-392.

Es werden erfaßt: 1. Größere Abhandlungen sowie Aufsätze, Artikel und Beiträge zur Musikgeschichte und zu Grundfragen der Musikwissenschaft; 2. Aufsätze und Artikel über einzelne Künstler und Wissenschaftler; 3. Aufsätze und Artikel zum Musikleben und zur Kulturpolitik der Deutschen Demokratischen Republik; 4. Aufsätze und Artikel zur sowjetischen Musik sowie zur Kulturpolitik der Sowjetunion; 5. Aufsätze und Artikel zur Volksmusik; 6. Artikel, Beiträge und Stellungnahmen zu politischen Fragen und Ereignissen; 7. Einführungen und erläuternde Bemerkungen; 8. Rezensionen; 9. Verschiedenes; 1o. Vorträge, Ansprachen und Werkeinführungen für Rundfunk und Fernsehen zur Musikgeschichte und zu einzelnen Komponisten sowie über und in eigene Werke und 11. Ausgaben.

14 Berger, Michael; Dieter Süverkrüp - Liedermacher aus Düsseldorf. - In: Weimarer Beiträge. 19 (1973) 1, S. 86-108.

Es wird versucht, den Entwicklungsprozeß des Künstlers anhand seines Liedschaffens nachzuvollziehen, das sich in zunehmendem Maße in den Dienst des politischen Tageskampfes stellt. Seine Lieder sind in ihrer Funktion eindeutig sozial und progressiv-revolutionär betont. Vorbilder sind die Traditionen des deutschen und internationalen Arbeiterliedes, des internationalen Volksliedes, des französischen Chansons sowie des amerikanischen Protestsongs.

15 Bergunder, Karl-Ernst: Neue Werke unserer Komponisten. Wolfgang Strauß: II. Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 87-88.

Werkeinschätzung.

16 Bergunder, Karl-Ernst: Neue Werke unserer Komponisten. Hans Jürgen Wenzel: Orchesterwerk. ("Trauer und Feuer".) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 90-91.

Werkeinschätzung.

17 Beyer, Werner: Einige Ergebnisse aus den neuen Produktionen jugendgemäßer Tanzmusik im Zeitraum vom Mai 1970 bis Januar 1971 als Beitrag zum Kunstfortschritt in der Tanzmusik der DDR. - Berlin, Diss. A, 1972. XXI, 141 S.

In der Arbeit werden Ergebnisse einer Gruppe von Künstlern aus der DDR untersucht, die in der angegebenen Zeit unter der Bezeichnung "Rhythmus 71" neue Tanzmusiktitel schuf. Es werden Fortschritte in der musikalischen und textlichen Gestaltung dargestellt und Widersprüche und Entwicklungsprobleme in der künstlerischen Gestaltung herausgearbeitet. Weiterhin werden Probleme der kulturpolitischen Leitung dieses massenwirksamen Kunstgebietes behandelt und Anregungen für deren weitere Vervollkommnung gegeben. Insbesondere wird dabei auf stärkere Einbeziehung von Werken aus sozialistischen Ländern, auf das Schaffen in schöpferischen Kollektiven, auf die Verstärkung der öffentlichen Auseinandersetzung um neue Tanzmusik und auf eine aktivere Forschungsarbeit orientiert.

18 Bimberg, Siegfried: Die "Äsop-Fabeln" von André Asriel. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 190-198.

Eine umfassende Einführung in die literarische und musikalische Gestaltung sowie eine Analyse zeigen eine glückliche Kongruenz der Fabel mit musikalischer Bildhaftigkeit, die Uber den Erkenntnisvorgang hinaus auch dem vergnüglichen Spaß in und an der Interpretation Raum läßt.

19 Böhm, Hans: Das Werk von Heinrich Schütz lebt. Festtage der DDR zum Schütz-Jubiläum in Dresden. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 41-46.

"Heinrich-Schütz-Festtage der DDR 1972" fanden in Dresden anläßlich des 300. Geburtstages dieses Komponisten statt. Die Festansprache hielt Werner Rackwitz. Auf einer wissenschaftlichen Arbeitstagung mit elf Referaten wies E. H. Meyer darauf hin, daß Schütz nicht als Vorläufer zu Bach und Händel bewertet werden dürfe, sondern eine eigene Größe sei. Kreuzchor, Kapellknaben, Staatskapelle und Philharmonie, die Capella Lipsiensis und die Musikhochschule veranstalteten zahlreiche Konzerte.

20 Böhm, Hans: Junge Dirigenten im Blickfeld. Notizen zu einigen Problemen des Carl-Maria-von-Weber-Wettbewerbes. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 98-102.

Es werden Förderungsmöglichkeiten dargelegt und der seit 1969 im Abstand von zwei Jahren für junge Dirigenten und Hochschulabsolventen ausgeschriebene Weber-Preis der Stadt Dresden hinsichtlich seiner Effektivität behandelt. Eine Hauptthese geht dabei von den Erfahrungen aus, den Begriff "Junge Dirigenten" näher zu präzisieren und altersmäßig auf "plus - minus 30 Jahre" als Anhalt zu beschränken. Praktische Erfahrungen der bisherigen Wettbewerbe von 1969 und 1971 werden ausgewertet.

21 Böhm, Hans: Karl Straube 1873-1973. - Ins Kirchenmusiker. 24 (1973) 6, S. 166-167.

Im Mittelpunkt steht Straubes Bedeutung als Interpret und Erzieher in seiner Stellung als Thomaskantor und -Organist und seine Beziehungen zu Max Reger.

22 Böhm, Hans: Světova premiéra v Dráždanech [Eine Uraufführung in Dresden, tschech.] (Zu "Levins Mühle" von Udo und Ingo Zimmermann.) - In: Hudebny' Rozhledy (Prag). 26 (1973) 5, S. 228-229.

Gedanken zum zeitgenössischen Opernschaffen in der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Oper Zimmermanns und Einschätzung der künstlerischen Entwicklung des Komponisten.

23 Böhm, Hans: Heue Werke unserer Komponisten. Siegfried Köhler: Konzert für Klavier und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 94-95.

Werkeinschätzung.

24 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Rainer Kunad; Quadrupelkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 92-94.

Werkeinschätzung.

25 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Max Butting: "Stationen" (- Sieben Orchesterstücke op. 117.) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 166-167.

Werkeinschätzung.

26 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Udo Zimmermann: "L'Homme" (- Meditationen für Orchester nach Eugene Guillevic.) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 167-168.

Werkeinschätzung.

27 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Weiss: Klavierkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 169-170.

Werkeinschätzung.

28 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Siegfried Köhler: Chorsinfonie "Wir - unsere Zeit". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 170-171.

Werkeinschätzung.

29 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Gerhard Rosenfeld: Violinkonzert Nr. 2. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 298-299.

Werkeinschätzung.

30 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Paul Thilman: "Impulse". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 358-359.

Werkeinschätzung.

31 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Rainer Lischka: Musical "Der große Held Tartarin". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 685-686.

Werkeinschätzung.

32 Böhm, Hans: 425 Jahre Dresdner Staatskapelle. Festkonzert und Höhepunkt im Musiktheater. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 741-742.

Überblick über die Festveranstaltungen anläßlich des Jubiläums.

33 Böhm, Hans: 425 Jahre Dresdner Staatskapelle. Johannes Paul Thilman: Ornamente für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 743.

Werkeinschätzung.

34 Böhm, Hans: 425 Jahre Dresdner Staatskapelle. Paul Dessau: Orchestermusik Nr. 4. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 744-745.

Werkeinschätzung.

35 Böhme, Gerhard: Untersuchungsmethoden der Stimme und Sprache. - Leipzig: J. A. Barth 1972. 2o3 S., 53 Abb., 8 Taf.

Monographie zur Untersuchung der Stimme und Sprache aus phoniatrischer und otorhinolaryngologischer Sicht. Dargestellt werden: auditive, visuelle, palpatorische und elektroakustisehe Untersuchungsmethoden.

36 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings. -Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 371 S., (Mit Notenbeisp., Abb., Werk- u. Literaturverz.)

Die vergleichende Betrachtung und die stilkritische Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) verdeutlichen verschiedene Entwicklungskriterien des kompositorischen Schaffensprozesses. In besonderem Maße wird der Einfluß der Zeitgeschichte auf das stilistische Wachstum der Musik Buttings evident; d. h. es werden Beziehungen der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten, gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel erläutert. Die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion mit dem Komponisten.

37 Brennecke, Dietrich: Sinfonik. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 103-142, m. Part.-Beisp. (Anh.) = Arbeitshefte. 9.

Ein gattungsgeschichtlicher Abriß bildet den Ausgangspunkt für detaillierte Studien zur sinfonischen Musik in der DDR. Ihre Entwicklungstendenzen seit 1945 werden anhand analytischer Werkbetrachtungen herausgearbeitet und zur Verdeutlichung ihrer dramaturgischen und inhaltlichen Aussage die jeweiligen kulturpolitischen und ästhetischen Postulate in Bezug gesetzt. Umfassende Zitate der Komponisten geben Auskunft über ihrem Schaffen immanente menschliche und künstlerische Konstellationen.

38 Brock, Hella u. Herbert Zimpel: Musik. Lehrbuch für die Klassen 7 und 8. - Berlin: Volk und Wissen 1973. 208 S.

Das Musiklehrbuch für die 7. und 8. Klasse bietet auf der Grundlage der entsprechenden Lehrpläne den nach Unterrichtseinheiten geordneten Stoff dieser Klassen sowie zusätzliches Singegut zur wahlweisen Verwendung. Neben Liedern und Kanons enthält es Werkerläuterungen, Kurzbiographien, Übersichten, Aufgabenstellungen, Abbildungen sowie eine Erklärung musikalischer Fachbegriffe.

39 Brock, Hella: Erläuterungen zur Stoffeinheit 4, Klasse 7. Die Naturverbundenheit und die Beziehungen der Menschen zueinander im Volkslied. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 384-389.

Hinweise zur Erarbeitung von Volksliedern, die mit theoretischen Erläuterungen zur Dreiklangs-Harmonisierung und -Kadenzierung verknüpft sind. Gleichzeitig sollen Arbeiten von Schülern des Faches Kunsterziehung die Stimmungshaften Bezüge zum liedhaften Ausdruck herstellen und Verbindungen zu den sozialen Gegebenheiten einzelner regionaler Landschaftsgebiete schaffen.

40 Brock, Hella: Vertieftes Musikerleben durch Zusammenwirken der drei künstlerisch-ästhetischen Fächer, - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 429-432.

Die Verbindung des Faches Musik mit den Fächern Deutsch, Literatur und Kunsterziehung sollen das Kunstverständnis der Schüler wecken und über das kulturell-ästhetische Erlebnis zur Erkenntnis von Inhalt und Form eines Kunstwerkes hinführen. Darüber hinaus bildet eine bereits sprachlich differenzierte Kunstwertung des Jugendlichen eine bessere Basis zum Verständnis der Zusammenhänge von Komponist und Gesellschaft sowie für die gesellschaftliche Funktion der Musik.

41 Brockhaus, Heinz Alfred (Hrsg.): Vorwort. - In: Meyer, Ernst Hermann: Musik der Renaissance - Aufklärung - Klassik. - Leipzig: Reclam 1973 S. 5-20. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 524.

Das Vorwort gibt einen knappen Überblick zur Biographie Ernst Hermann Meyers, insbesondere im Hinblick auf seinen wissenschaftlichen Werdegang. Die in dem Sammelband veröffentlichten Aufsätze, die sich stofflich auf die Musik der Renaissance, Aufklärung und Klassik beziehen, werden in ihrer chronologisch-entstehungsgeschichtlichen und methodologischen Seite erörtert. Die inhaltlichen Beziehungen und Probleme der Aufsätze werden erläutert.

42 Brockhaus, Heinz Alfred: Musikgeschichte in Reclams Universal-Bibliothek. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 105-126.

Bemerkungen zur Methodik der Musikgeschichtsschreibung werden ergänzt durch eine allgemeine Charakteristik der Musikhistoriographie in Reclams Universal-Bibliothek. Zum Verständnis dieses Themenkomplexes und der Neukonzeption der musikbiographischen Reihe durch den Verlag wird ein kurzer Abriß zur Problematik und zur Geschichte der Musikhistoriographie gegeben. Die Neuorientierung der marxistischen Musikwissenschaft nach 1945 erforderte notwendig einen philosophisch-ästhetischen Neuansatz bei der Einschätzung historischer Entwicklungsprozesse und bei der Betrachtung der Beziehung zwischen Kunst und Gesellschaft.

43 Brockhaus, Heinz Alfred: Prinzipien der Musik des sozialistischen Realismus. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 7-23. = Arbeitshefte. 9.

Ausgehend von einer Definition des Realismusbegriffes, wird auf das Hauptproblem des sozialistischen Realismus, den Widerspiegelungsaspekt eingegangen. Dabei werden die Bedeutung der künstlerischen Phantasie des Subjekts im Abbildprozeß und die Beziehungen zwischen Realität - Künstler - Musik-Hörer eingehend untersucht. Des weiteren wird ein geschichtlicher Abriß der Musikästhetik, spezifiziert auf den sozialistischen Realismus, gegeben und seine Ableitung und Verknüpfung mit kultur-, literatur- und kunsttheoretischen Thesen aufgezeigt. Bei der Verdeutlichung der Beziehungen zwischen Kunst und Gesellschaft wird besonders die Klassenfunktion der Kunst herausgestellt.

44 Brockhaus, Heinz Alfred: Probleme und Tendenzen der Musikästhetik. (Literaturbericht.) - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 117-133.

Kritischer Literaturbericht zur allgemeinen Ästhetikdiskussion in der Musikwissenschaft, der Fragen der Geschichte der Musikästhetik, methodologische Probleme und theoretische Erörterungen sowie philosophische und ästhetische Aspekte der spätbürgerlichen Musikästhetik behandelt. Die Schlußfolgerungen werden abschließend im Sinne eines Forschungsberichtes zusammengefaßt.

45 Bühl, Harald: Arbeiterklasse und Musik. - In: Kulturelles Leben. 20 (1973) 1, S. 7-9.

Ausgehend von der Forderung sozialistischer Kulturpolitik,

das Verhältnis der Arbeiterklasse zur Musik als eine ideologische Aufgabe zu erkennen, wird gefordert, stärker die differenzierten, realen musikalischen Bedürfnisse, das unterschiedliche Musikverständnis und die sich verändernden Hörgewohnheiten der Werktätigen zu berücksichtigen. Aufgabe der Musikpropaganda ist es, sowohl der Unterhaltungs- und Tanzmusik als auch dem Lied und der Kammermusik, Sinfonie und dem musikdramatischen Schaffen volle Aufmerksamkeit zu schenken. Es geht im Bereich der Musik auch um die Herausbildung der sozialistischen Persönlichkeit, die umfassende Ausprägung der sozialistischen Lebensweise und bestimmter Persönlichkeitseigenschaften, wie Urteilsfähigkeit, Genußfähigkeit und konsequente Parteilichkeit für unsere sozialistischen Ideale.

46 Czerny, Peter u. Horst Stascheit: Der Minister für Kultur konstituierte das Komitee für Unterhaltungskunst. Interview. - In: Melodie und Rhythmus. 17 (1973) 6, S. 4-5.

Am 5. April 1973 konstituierte sich das Komitee für Unterhaltungskunst, ein kollektives Beratungs- und Koordinierungsorgan aller für die Entwicklung der Unterhaltungskunst in der DDR wichtigen Einrichtungen. Seine Tätigkeit wird sich auf die Betreuung von Künstlern und Programmen, auf die Erarbeitung von Analysen über Entwicklungstendenzen in diesem Genre und auf Ausarbeitung und Durchführung von Weiterbildungsmaßnahmen konzentriert. Besondere Aufmerksamkeit gilt einer verstärkten Integration der Unterhaltungskunst aus den befreundeten sozialistischen Ländern in die Arbeit auf diesem Gebiet in der DDR.

47 Deutsche Staatsoper Berlin. Hrsg. im Auftr. d. Intendanz d. Deutschen Staatsoper Berlin von Werner Otto u. Walter Rösler. - (Berlin: Deutsche Staatsoper 1972.) 125 S., mit zahlr. Abb.

Die Publikation enthält Beiträge folgender Autoren: 
Pischner, Hans: Zum Geleit;
Krause, Ernst: Standpunkt und Aspekte;
Otto, Werner: Anmerkungen zur Operninterpretation;
Schaefer, Hansjürgen: Der klagende Gott und der adlige Saufbold;
Adam, Theo: Ist Persönlichkeit auf der Opernbühne erlernbar? 
Rösler, Walter: Uraufführungen gestern und heute;
Schwinger, Eckart: Der Apollo-Saal oder das ideale Zusammenwirken der Künste;
Rebling, Eberhard: Möglichkeiten des Balletts von heute; 
Kurella, Alfred: Wirklich mal ganz anders ... aber herrlich; 
Aus unserer Öffentlichkeitsarbeit;
Haedler, Manfred: Einige Eindrücke von Gastspielen der Deutschen Staatsoper in Moskau und Versailles;
Richter, Horst: Die Staatskapelle Berlin - ein Blick auf ihre 400jährige Geschichte.

48 Dittrich, Kurt: Didaktisch-methodische Untersuchungen zur Vorbereitung und Planung des Unterrichtsprozesses im Fach Musik. [T. 2.] - Halle, Diss. A, 1973. [1.] 251 S.; [2.] S. 252-446.

Auf der zusammenfassenden Darstellung der Gliederung des Unterrichtsprozesses im Lichte der Arbeiten bürgerlicher Pädagogen werden zeitgenössische Arbeiten der allgemeinen Didaktik zum Unterrichtsprozeß unter besonderer Berücksichtigung der Hinweise für die Planung und Vorbereitung und der speziellen Probleme des Musikunterrichts untersucht. Darstellung der Ergebnisse bei der Planung und Vorbereitung für eine rationelle Unterrichtsgestaltung im Fach Musik: Planung des Unterrichtsprozesses, Vorbereitung auf den Unterricht, Aufzeichnung der Planungsergebnisse, Auswertung der Unterrichtsarbeit. Ergänzung der Arbeit durch eine Zusammenstellung von Materialien für die Vorbereitung: Lehrervortrag (Lied- und Werkentstehung, Leben und Schaffen eines Komponisten, Zitate), Tafelbilder, Arbeitsblätter, Anschauungstafeln, Programm-Tonbänder, Notenabschriften.

49 Dörwaldt, Edith: Analytische Betrachtungen zu "Der Doppelgänger". - In: Bühnentanz und sozialistische Gegenwart. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 44-50. = Material zum Theater. 8. [Umschlagt.]

Verschwommenheit und Passivität der Charakterzeichnung der Figuren weisen die Fabel als nicht realistisch und gesellschaftlich unkonkret aus. Die lyrisch-naturalistische Anlage der Rolle erschöpft sich im reinen Abbilden, ohne gesellschaftliche Prozeßhaftigkeit transparent zu machen.

50 Dörwaldt, Edith; Jürgen Goewe; Werner Gommlich [u.a.]: "Frühling an der Seme", Ballett von Jean Kurt Forest. - In: Der Realismus und die Sprache des Tanzes. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 3-33. = Material zum Theater. 11. [Umschlagt.]

Ein kurzer historischer Abriß stellt die Bezüge zur Fabel des Balletts her, die in einer eingehenden Handlungs- und Konfliktanalyse bereits Schwächen des Librettos erkennen läßt und eine kritische Einschätzung der Musik, Choreographie und Inszenierung weist auf Brüche in der dramaturgischen und choreographischen Konzeption hin. Es wird somit die Problematik, aber auch die Differenziertheit und Vielschichtigkeit, bei der Aufführung neuer Werke aufgezeigt. Gleichzeitig werden Fragen zur Darstellung historischer und aktueller Stoffe, die mit der Dialektik des Gesellschaftlichen und Individuellen verknüpft sind, aufgeworfen.

51 Dokumentation-Information für Theater. Titel-und Inhaltsangaben zu Inszenierungsdokumentationen. (Vorbem.: Angela Kuberski.) 1. [Losebl.-Ausg.] - (Berlin: Verband der Theaterschaffenden der DDR 1973, 27 S. [Umschlagt.]

Mit diesem Heft beginnt eine kontinuierliche, detaillierte Information, die neben Titelauskünften auch inhaltliche Aufschlüsse zu Materialien vermittelt.

52 Donath, Eva u, Paul: Erziehung zu nachhaltigem Kunsterleben und zur künstlerischen Selbsttätigkeit durch die Musikerziehung auf der Grundlage der neuen Lehrpläne auf Rügen, (verglichen mit ungarischen Erfahrungen). Pädagogische Lesung. - Ms. ungedr., Bergen/Rü. 1973, 58 S.

Ausgehend von Bedeutung und Umfang der Musikerziehung in der sozialistischen Schule und ihre spezifischen Schwierigkeiten in der DDR werden die Rolle des Elternhauses und der Vorschuleinrichtungen für die erste künstlerische Beschäftigung mit Musik dargestellt. Der Schulmusikunterricht als wissenschaftlich-künstlerische Basis für das Musikerleben, die Koordination des Musikfaches zu anderen Fächern, die Einbeziehung von Lernbrigaden, außerunterrichtliche Arbeit in Musikzirkeln, vokalen und instrumentalen Kollektiven, tänzerische, selbstschöpferische Zirkel, das Schulensemble werden angeführt. Der außerschulische Bereich: Konzert, Theater, Funk, Fernsehen, Film, Komponistengespräch, -feierstunde, Kreis- und Gemeindekulturhäuser, Jugendorganisationen werden behandelt sowie die Verantwortung der Schule für Bildung und Erziehung zu einer volksverbundenen sozialistischen Nationalkultur auf dem Gebiete der Musik.

53 Donath, Eva u. Paul: Vergleich zwischen den in der Volksrepublik Ungarn und den in der DDR gebräuchlichen relativen Methoden zur Einführung in die Notenschrift. Pädagogische Lesung. - Ms. ungedr., Bergen/Rü. 1973, 52 S.

Dargestellt werden die Aufgaben für den Musikunterricht zur Herausbildung sozialistischer Schülerpersönlichkeiten. Nach einem geschichtlichen Abriß über die Entwicklung der relativen Methoden zur Einführung in die Notenschrift in Europa wird der Aufbau des Lehr-, Stoffplanes und der Methodik für den Musikunterricht in der Unterstufe der ungarischen Grundschule (Kodály-Adám-Methode) erörtert. Es folgt die Herausbildung von Lehr- und Stoffplänen und einer Methodik für den Musikunterricht in der Unterstufe der allgemeinbildenden POS der DDR

54 Ehrhardt, Hans: Das Lied, im Kampf geboren. Gedanken zum Liedfestival "Politische Lieder zu den X. Weltfestspielen" - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 465-469.

An Beispielen wird die Bedeutung des politischen Liedes im gegenwärtigen internationalen Klassenkampf nachgewiesen und einige Tendenzen der Entwicklung von Singegruppen herausgestellt.

55 Eisler. - Bekenntnisse zu Hanns Eisler. Zum 75. Geburtstag. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 11 (1973) 3, S. 2-10.

Beiträge von Komponisten, Interpreten und Wissenschaftlern lassen Anregung und weitreichende künstlerische Ausstrahlung Eislers sichtbar werden. (E. Rebling, T. Sarai, G. Kochan, K. Brix, F. Schenker, G. May, R. Trexler. H. Braun, B. Blacher, I. Silber, G. Schneerson, S. Matthus).

56 Eisler. - Freunde und Schüler über Eisler. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 396-402.

Meinungen und Erinnerungen von Freunden und Schülern (G. Kochan, S. Matthus. G. May, E. Rebling, G. Schneerson, I. Silber, R. Trexler).

57 Eller, Rudolf: Über Gestalt und Funktion des Themas bei Bartók. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 281-285.

Anhand einer Analyse wird die spezielle Funktion des Themas bei Bartók, das "Nie-zweimal-dasselbe", als Ausdruck seiner Persönlichkeit und seines ästhetischen Weltbildes aufgezeigt. Vielfalt und Variierung der Themen und ihre funktionelle Stellung, die harte Kontrastierung zwischen "Thematischem und Nichtthematischem" lassen eindeutig die veränderte Position des Themas gegenüber der klassischen Themenfunktionalität sichtbar werden. Die Hinwendung zur Arbeit mit dem Thema führt hier nachweisbar zu einer Bereicherung musikalischer Mittel und stärkster künstlerischer Aussagekraft.

58 Elsner, Jürgen: Der Begriff des maqām in Ägypten in neuerer Zeit. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 110, 13 S. = Beiträge zur musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR. Bd 5.

In der europäischen musikwissenschaftlichen Literatur wird der maqām-Begriff sehr allgemein und vieldeutig im Sinne von Tonweise, Melodiegestalt, Melodietyp, Melodiemodell, Gestalttyp verwendet. Diese Auffassung entspricht nicht dem ägyptischen Begriff, aber auch nicht den in den orientalischen Schriften seit dem Mittelalter zu findenden Begriffsinhalten. Der maqām-Begriff der klassischen Musiktradition Ägyptens seit 1900 erscheint in dreifacher Bedeutung: er bezeichnet einen konkreten Ton, eine Tonleiter oder einen allgemeinen tonal-melodischen Merkmalkomplex. Der letztere tendiert in jüngster Zeit zum Leiter-Begriff. Für den maqām-Begriff im Sinne eines allgemeinen tonal-melodischen Merkmalkomplexes werden zwölf Merkmale festgestellt, die den Tonvorrat, seine Gliederung nach Tongruppen (gins), die Funktion einzelner Töne dieser Tongruppen, die Hierarchie der Tongruppen, die Haupttongruppe und ihre Funktion, die allgemeine melodische Tendenz der Tongruppe und ihre mögliche Raffung zu melodischen Wendungen, den Aufbau des maqām, das Verhältnis von tonalem und formalem Aufbau des maqām, die Möglichkeiten der Modulation und ihre Rückführung betreffen.

59 Elsner, Jürgen: Hanns Eisler in seinen verbalen Äußerungen. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 6o. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973, S. 295-308.

Die entscheidende Entwicklungsphase Hanns Eislers zum Komponisten des revolutionären deutschen Proletariats und die wichtigsten Faktoren und Sphären dieser Entwicklung, seine Arbeit für die kommunistische Presse, in der Agitproptruppenbewegung, für die Arbeitersängerbewegung werden dargestellt. Besonderes Gewicht wird auf die Auswertung der verbalen Äußerungen Eislers und die darin enthaltenen Gedanken zur marxistischen Musikanschauung in ihrer Entwicklung und Bedeutung gelegt.

60 Ernst, Veit: Zum Begriff der Tonalität. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973, S. 87-92.

Das Referat zielt auf eine Präzisierung des Tonalitätsbegriffes ab, indem es sich mit traditionellen Tonalitätsdefinitionen auseinandersetzt. Als tonal werden solche autonomen oder relativ autonomen musikalischen Vorgänge bezeichnet, in denen nicht der gesamte Vorrat an unterscheidbaren und jeweils technisch realisierbaren Tönen einer Musikkultur gleichberechtigt verwendet wird. Tonalität repräsentiert sich demnach in einer Nichtgleichberechtigung, d. h. in einer Bevorzugung bzw. Benachteiligung der verwendeten oder zur Verfügung stehenden Töne.

61 Fahlbusch, Lothar (Hrsg.): Vorwort. - In: Schaljapin, Fjodor F.: Aus meinem Leben. Bilder aus meinem Leben. Maske und Seele. - Leipzig: Reclam 1972. 600 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Biografien u. Dokumente.) Bd 64.

Die beiden Teile von Schaljapins Autobiographie, der erste nach dem Manuskript Maxim Gorkis, der zweite erstmalig in deutscher Sprache, sind in einem Bande zusammengefaßt. Im Vorwort wird das Leben und Wirken des Sänger-Darstellers aus neuester Sicht umrissen und ein Kommentar zum Text gegeben.

62 Felix, Werner: Die Chopin-Biographie von Franz Liszt. - Ms. ungedr., Leipzig 1973.

Liszt war der Verfasser der ersten Chopin-Biographie. Eingebettet in umfangreiche historische und analytische Darlegungen gleicht Liszts Buch einem Bekenntnis zu Chopin, zum künstlerischen Fortschritt als Element des gesellschaftlichen Fortschritts. Es wird deutlich, daß bei Chopin künstlerisches Fortschrittsdenken mit der Ausprägung des nationalen Idioms seiner Musik identisch war. Der Vergleich mit Liszt macht die historische Gesetzmäßigkeit im Wirken dieser beiden verschiedenartigen und doch vielfältig verbundenen Musiker deutlich. Die Biographie dokumentiert die progressiven Züge in Liszts Kunstanschauung, die sich an Chopin glänzend bewährt hat.

63 Felix, Werner: Franz Liszt und die Klassik. - Ms. ungedr., Leipzig 1973.

Liszts Klassikbeziehung zeigt, daß er Abgrenzung von äußerlichem "Klassischtum" mit tiefer Erfassung der schöpferischen Grundhaltung der Klassiker verbindet. Er hat die musikalische Klassik nicht als etwas in sich abgeschlossenes, stilistisch einheitliches, sondern als Prozessuales begriffen und kompositorisch am Entwicklungsprinzip der klassischen Musik angeknüpft, es weiterentwickelt. Seine formalen Neuerungen waren nicht äußerer Bruch mit der Klassik, sondern kühne Weiterentwicklung auf der Grundlage neuer inhaltlicher Konzeptionen.

64 Felix, Werner: Carl Friedrich Zelter. - Ms. ungedr., Leipzig 1973.

Ausgehend von historischen Einordnungen werden das Welt- und Kunstbild Zelters umrissen, die bemerkenswerten Beziehungen zu Goethe und die besondere Rolle der Liedästhetik herausgearbeitet. Dabei treten besonders jene Elemente hervor, die das Gemeinsame zwischen Zelter und den Klassikern erkennbar machen, Zelter nicht als Gegensatz zu diesen, sondern als eine mit ihrer Entwicklung verbundene geschichtliche Erscheinung erfassen.

65 Felsenstein inszeniert Garmen. Dokumentation von Manfred Koerth. - Berlin: Akademie der Künste; Henschel in Komm. 1973, 127 S. = Arbeitshefte, Schriftenreihe d. Präsidiums d. Akademie d. Künste d. DDR. (Sektion Musik.) 12.

Anhand von Quellen zur historisch-sozialen Determinierung der Carmen-Fabel werden die textlichen und quellenkritischen Grundlagen der Inszenierung aufgezeigt und Felsensteins Inszenierungskonzeption dazu in Bezug gesetzt. Die Komplexität der Opernarbeit wird durch Beiträge zum Bühnenbild, zur Kostümgestaltung, Bemerkungen zur Bühnentechnik und Beleuchtung sowie zu Felsensteins Methode choreographischer Arbeit am Grundriß und Probenarbeit in ihrer Vielschichtigkeit verdeutlicht. Beiträge und Kritiken zu den vier vorangegangenen Carmen-Inszenierungen des Regisseurs zeigen den geistigen Denkprozeß Felsensteins auf, den dieser bis zu der vorliegenden fünften Inszenierungskonzeption durchlaufen hat.

66 Fleischhauer, Günter (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp: "Der Messias" (1759) nach Worten von Fr. G, Klopstock. Zwei Kantaten für Sopran, Alt, Tenor u. Baß, Kammerorch. u. B.o. (Part.) - Ms. ungedr., Halle 1973.

Kritisch-praktische Ausgabe der Partitur nach dem Partiturautograph und anderen handschriftlichen Quellen.

67 Fleischhauer, Günter (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp: Konzert für Querflöte und Violine, Streicher und B.c. in e-Moll (Part.) - Ms. ungedr., Halle 1973.

Kritisch-praktische Ausgabe der Partitur nach handschriftlichen Quellen.

68 Flesch, Siegfried (Hrsg.): Händel, Georg Friedrich: Sieben Triosonaten op. 5. Krit. Bericht. - In: Hallische Händel-Ausgabe. Ser. 4, Bd 10/2. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik; Kassel: Bärenreiter 1973. 73 S.

Der Kritische Bericht zur Neuausgabe der Sonaten in der Hallischen Händel-Ausgabe, beschreibt die ausgewerteten Quellen, Teilautograph, zeitgenössische Abschriften und Drucke sowie die Ausgaben von Arnold und Chrysander, verzeichnet die Werke Händels, die als Quelle für seine Entlehnungen dienten oder zu denen thematische Beziehungen bestehen; die Einzelnachweise geben über abweichende Lesarten Auskunft. Das 1739 erstmals veröffentlichte Opus 5 geht größtenteils auf ältere Werke zurück, besonders der 1730er Jahre, manche führen aber auch zurück bis in die Zeit um 1710.

69 Flügel, Siegfried: Auf dem Wege zu einer neuen Qualität des Musikunterrichts. Einige erste Erfahrungen bei der Arbeit mit den neuen Lehrplänen für die Klassen 5 bis 10. -In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 233-241.

Die neuen und höheren Anforderungen der Lehrpläne erfordern auch eine Neuorientierung der Zensierung und Bewertung. Teilweise wurden die veränderten und eine höhere Qualität bedingenden Forderungen der Pläne noch nicht voll erkannt und Themen und Stoffe in gewohnter Weise behandelt. Die schöpferische Belebung der Lehrpläne erfordert aber auch vom Lehrer ein positives Verhältnis zu den zeitgenössischen Werken unserer Musikkultur. Gute Erfahrungen sollten deshalb weitergegeben werden, um den in der Praxis unterrichtenden Lehrern jede Hilfe zuteil werden zu lassen.

70 Flügel, Siegfried u. Karl Hoffmann: Gemeinsam bewältigen wir die Anforderungen bei der musisch-ästhetischen Bildung und Erziehung der Schuljugend. Gedanken zum II. Musikkongreß der DDR. T. 1.2. - In: Musik in der Schule. 24 (1972) 3, S. 102-103 u. 24 (1973) 4, S. 137-138.

Aufgabe des Kongresses war eine Bilanz und Einschätzung des Musikschaffens und -lebens der DDR auf der Grundlage der Beschlüsse des VIII. Parteitages und 6. Plenums des ZK der SED. Des weiteren wurden Orientierungspunkte für die Entwicklung der sozialistischen Musikkultur gegeben. Die inhaltlichen Schwerpunkte, Ergebnisse und Schlußfolgerungen, besonders auf dem Gebiet der Musikerziehung, wurden in bezug zur musisch-ästhetischen Bildung und Erziehung der Schüler und Jugendlichen gesetzt.

71 Flügel, Siegfried u. Fritz Jentsoh: Lehrplan 1972 - Grundlage einer neuen Qualität des Musikunterrichts. Zur Einführung der neuen Lehrpläne im Fach Musik. 1.2. - In: Musik in der Schule. 23 (1972) 8/9, S. 320-325 u. 23 (1972) 10, S. 387-391.

Grundanliegen der neuen Lehrpläne ist die Entwicklung der Schüler und Jugendlichen zu allseitig gebildeten sozialistischen Persönlichkeiten. Deshalb gilt es, die dem Fach Musik immanenten politisch-ideologischen und weltanschaulich-philosophischen Potenzen umfassend auszuschöpfen. Aufgaben und Zielstellungen der neuen Lehrpläne sollen in der täglichen Bildungs- und Erziehungsarbeit in hoher Qualität umgesetzt werden. Das erfordert die Gestaltung eines wissenschaftlichen, parteilichen und lebensverbundenen Unterrichts. Das Prinzip der Einheit von Bildung und Erziehung erfordert eine unbedingte Lehrplantreue, wobei Wiederholung, Übung und systematisches und intensives Lernen stärker berücksichtigt werden müssen, um das geforderte Wissensniveau erreichen zu können.

72 Forest, Jean Kurt: Unterwegs in Sachen Weltfestspiele. Tagebuchnotizen von Jean Kurt Forest. - In: Sonntag vom 6. 5. 1973 (Nr. 18).

Auszug aus den Tagebuchnotizen des Komponisten Jean Kurt Forest über die Entstehung seines Violinkonzertes zu Ehren von Angela Davis in Vorbereitung der X. Weltfestspiele der Jugend und Studenten 1973 in Berlin. Der Komponist wird auch gleichzeitig der Interpret des Konzertes sein.

73 Forner, Johannes: Mendelssohn und die Bachpflege in Leipzig. - In: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig, hrsg. vom Stadtarchiv. H. 2 (Nr 23.) - Leipzig: Stadtarchiv 1972. S. 85-98.

Es wird nachgewiesen, daß Bachs Werk, durch seine Söhne und Schüler der Wiener Klassik überliefert, zwar bekannt, aber nur von professionellen Kreisen gepflegt wurde und hier auch nur die Klavier- und Orgelkompositionen. Die editorische Leistung des Peters-Verlages um 1800 bildete die Grundlage für Mendelssohns Bemühungen um die Verbreitung des Bachschen Werkes. Er wirkte durch eigene Interpretationen der Musik Bachs dem romantisierten Bearbeitungsstil seiner Zeit entgegen. Durch seine Pioniertat, der Aufführung der Matthäus-Passion 1829 in Berlin und durch seine Initiative zur Errichtung eines Bach-Denkmals in Leipzig, setzte er für die Bachforschung und -pflege unübersehbare Markierungen, deren Auswirkungen bis in unsere Gegenwart hinein lebendig sind.

74 Forner, Johannes: Mendelssohns Mitstreiter am Leipziger Konservatorium. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 185-204.

Ausgehend von den Bestrebungen Mendelssohns und seinen engeren Freunden (Ferdinand David, Ignaz Moscheies, Moritz Hauptmann), das neugegründete Leipziger Konservatorium zur Stätte bürgerlichen Fortschritts zu machen, wird nach dem Fehlschlag der 48er Revolution der zunehmende Konservativismus als Resultat fortschreitender Divergenz zwischen bürgerlichdemokratischen Idealen der namhaften Pädagogen und bürgerlich-kapitalistischer Entwicklung der Gesellschaft dargestellt (insbesondere das Verhältnis der Musiker zu bestimmten Zeitereignissen, zur "Neudeutschen Schule", wachsende Selbstisolierung: Studienrepertoire). Die konkreten Vorstellungen Mendelssohns können von seinen Sachwaltern nicht mehr voll verwirklicht werden.

75 Forum Musik in der D[eutschen] D[emokratischen] R[epublik] (Red.: Dietrich Brennecke u. Mathias Hansen. T.1.2. Berlin: Akademie der Künste; Henschel in Komm. 1972. (1.)

136 S.; (2.) 142 S. = Arbeitshefte, Schriftenreihe d. Präsidiums d. Akademie d. Künste d. DDR. (Sektion Musik.) 9.

Das Arbeitsheft 9, Teil 1, enthält Beiträge folgender Autoren:
Brockhaus, Heinz Alfred: Prinzipien der Musik des sozialistischen Realismus;
Rudolph, Johanna: Zu Fragen des musikalischen Erbes; 
Schubert, Lothar: Musikerziehung an den allgemeinbildenden polytechnischen Oberschulen;
Michel, Paul: Psychologische und methodische Grundfragen der Werkbetrachtung im Fach Musikerziehung;
Mainka, Jürgen: Entwicklungstendenzen in der Musik des XX. Jahrhunderts außerhalb des sozialistischen Lagers;
Grabs, Manfred: Die Lehrer und ihre Schüler.

Teil 2:
Schneider, Frank: Die Beziehungen des kompositorischen Schaffens in der Deutschen Demokratischen Republik zur Sowjetunion;
Altmann, Günter: Kantate - Melodram - Oratorium;
Lammel, Inge: Traditionen des Arbeiterliedes;
Hoffmann, Winfried: Fünfundzwanzig Jahre sozialistische Singebewegung;
Hennenberg, Fritz: Streiflichter auf die Funktionen des Liedes;
Mündel, Heinz: Kammermusik;
Pischner, Hans: Fragen des Opernschaffens;
Brennecke, Dietrich: Sinfonik.

76 Freitag, Siegfried: Einige Gedanken zur kulturpolitischen Linienführung des Lehrplans für Musik. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 280-289.

Kulturpolitische Erkenntnisse dienen der Vertiefung des Kunsterlebnisses und verdeutlichen die Rolle der Kunst im gesellschaftlichen Leben. Sie sind von Bedeutung für die ästhetische Erziehung unserer Jugend und somit wirksam bei der sozialistischen Persönlichkeitsentwicklung. Im Musiklehrplan, der 1972 an der zehnklassigen polytechnischen Oberschule eingeführt wurde, werden folgende kulturpolitische Anliegen deutlich: Musik der Arbeiterklasse, Volksliedpflege, Musik des humanistischen bürgerlichen Erbes, Musik der Klassenauseinandersetzung, Musik anderer Länder, Musik als Ausdruck eines sozialistischen Lebensgefühls und als Mittel der Freizeitgestaltung, Merkmal des sozialistisch-realistischen Musikschaffens.

77 Freitag, Siegfried: "Wer die Rose ehrt..." (Analyse eines Beattitels). - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 359-363.

Die Analyse befaßt sich mit der meisterhaften parteilichen Darstellung des Liebe-Haß-Problems durch Kurt Demmler als Textdichter. Mit der gelungenen musikalischen Umsetzung des Gedichtes durch den Komponisten Peter Gläser und die Klaus-Renft-Combo beschäftigt sich die musikalische Analyse des Titels. Das musikästhetische Problem der Wort-Ton-Einheit steht dabei im Mittelpunkt.

78 Freitag, Siegfried: Tanzmusik und Schule. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 432-438.

Auf Grund der massenhaften Verbreitung von Tanz- und Beatmusik muß die sozialistische Schule diese Gattung im Lehrplan des Faches Musik berücksichtigen. Für eine Behandlung im Musikunterricht und im außerunterrichtlichen Leben der Schüler werden Vorschläge hinsichtlich der Zielstellung unterbreitet, die vor allem die Auseinandersetzung mit dem kommerziellen. Tanzmusikschaffen im Kapitalismus sowie auf die Schlager- und Beatproduktion der Deutschen Demokratischen Republik gerichtet sind. Dem Lehrer werden Möglichkeiten einer treffenden Stoffauswahl und geeigneter Methoden gezeigt.

79 Freitag, Siegfried: "Wind, komm, bring den Regen her!" - Ein ungarischer Erfolgsschlager. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 438-440.

Die Analyse dieses Schlagers ist für die Unterstützung der Arbeit des Musiklehrers gedacht. Der Titel unterscheidet sich in seinem Anliegen von den vielen anderen "Regen"-Schlagern der letzten Jahrzehnte. Die Vertonung und Interpretation des Titels entsprechen voll und ganz der textlichen Vorlage, wodurch ein origineller und künstlerisch überzeugender Schlager entsteht, der in seinen einzelnen Wertfaktoren Maßstäbe für diese Art Tanzmusik liefert.

80 Friebel, Karl-Heinz: Neue Werke unserer Komponisten. Joachim Thurm: 5 Impromptus für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 680-681.

Werkeinschätzung.

81 Friebel, Karl-Heinz: Neue Werke unserer Komponisten. Ottmar Gerster: IV. Sinfonie, ("Weimarer Sinfonie", Fragment.) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 88-89.

Werkeinschätzung.

82 Frischmuth, Gerd: Günter Fredrich - ein Komponist der Jugend. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 177-179.

Würdigung des Lebens und Schaffens des Komponisten unter besonderer Berücksichtigung seines künstlerischen und pädagogischen Wirkens für die Jugend der DDR.

83 Gerlach, Hannelore: Die Analyse. "L'homme" - Meditationen für Orchester nach Eugdne Guillevic von Udo Zimmermann. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 455-460.

"L'homme" - dieses meditative Orchesterwerk schrieb Udo Zimmermann 1970. Ihm liegt das gleichnamige Gedicht von Eugdne Guillevic zugrunde. Die Übertragung der prometheischen Grundidee des Gedichts in den Bereich der Musik erfolgt in vier Abschnitten, die durch Überschriften assoziative Bedeutung erhalten. Die kontrastreiche Tonsprache bezieht ihr Material aus einer GrundStruktur, deren Verarbeitung und Modifikationen unter bestimmten Aspekten gestischer Wirkungsweise analysiert und in Beispielen zur dramaturgischen Gesamtanlage sowie zum Gedichtinhalt in Beziehung gesetzt werden.

84 Gerlach, Hannelore: Fazit und Ausblick eines reifen Künstlers. Zur 15. Sinfonie Dmitri Schostakowitschs. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 228-232.

Es wird am Verlauf des viersätzigen Werkes deutlich gemacht, inwiefern sich die "hohen Rezeptionsforderungen vornehmlich aus der Kompliziertheit der Synthese gegensätzlichster Grundhaltungen und Ausdrucksebenen, einer Fülle von Themen und Motiven, entsprechend der Dialektik unseres Lebens, die der Komponist durch ein klanglich äußerst differenziertes und farbenreiches Prisma aufzufangen vermocht hat", ergeben. Entstehung und Einordnung des Werkes in das sinfonische Schaffen Schostakowitschs sowie eine Stellungnahme zu verschiedenen Deutungen der Sinfonie bilden den Ausgangspunkt der Betrachtung.

85 Gerlach, Hannelore: Funk und Fernsehen. Musik in der Fernsehserie: "Für Freunde der russischen Sprache". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 692-693.

Der Beitrag nimmt bezug auf ein Fernsehporträt von Andrej Petrow. Der 193o geborene Leningrader Komponist ist Leiter der Leningrader Abteilung des Komponistenverbandes. Einige Bemerkungen zum Schaffen Petrows werden durch einen Kommentar des Komponisten zu seinem Ballett "Erschaffung der Welt" ergänzt.

86 Gerlach, Hannelore: Siegfried Matthus: Violinkonzert (1968). - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 15-17 u. 33-34.

Der Beitrag vermittelt wesentliche Informationen über den Komponisten, die Werkkonzeption und seine dramaturgische Realisierung. Sodann folgen nähere Betrachtungen des 4. und 5. Satzes des Violinkonzertes. An Einzelheiten der kompositorischen Gestaltungsweise wird nachgewiesen, daß die "Wechselwirkung von Tradition und Neuerertum in diesem Konzert zum dramaturgischen Spannungsfaktor" wurde.

87 Gerlach, Hannelore: Wir stellen vor: Rodion Stschedrin. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 253-257.

Es wird versucht, das bislang noch recht ungenaue Bild vom Schaffen dieses sowjetischen Komponisten weitgehend zu beleuchten. Neben einem Überblick zu den bisherigen Werken Stschedrins werden das erste Orchesterkonzert, das zweite Klavierkonzert, die großen vokalsinfonischen Werke und das 1972 uraufgeführte Ballett "Anna Karenina" einer näheren Betrachtung unterzogen. Besonders wird auf das Verhältnis des Komponisten zur russischen Folklore eingegangen.

88 Gerlach, Hannelore: Sinfonik, Jazz, Filmmusik. Gespräch mit dem georgischen Komponisten Gija Kantsoheli. - In: Sonntag vom 22. 4. 1973 (Nr. 16).

Prinzip für den sowjetischen Komponisten ist die Einheit von Inhalt und Form. Davon geprägt ist das Bemühen, um die Gestaltung einer eigenen spezifischen Tonsprache und künstlerischen Handschrift, die der Kompositionstechnik der klassischen russischen und europäischen Tradition verbunden ist. Die Frage nach den Möglichkeiten, moderne Musik zu popularisieren, wird nach den bisherigen Erfahrungen als noch zu gering eingeschätzt.

89 Gerlaoh, Hannelore: Levins Mühle als Oper. Gespräch mit dem Komponisten Udo Zimmermann. - In: Sonntag vom 22. 4. 1973 (Nr. 16).

Die dialektische Wirkungsweise von Fabel, Musik und Inszenierung macht gesellschaftliche Zusammenhänge transparent, die durch diverse musikalische Gestaltungsmittel dem Hörer spezifisch gesellschaftliche Haltungen vermitteln. Es zeigt sich, daß eine vorzeitige kollektive Teamarbeit von Autor, Komponist, Regisseur und Dramaturg sehr positive Ergebnisse zeitigen kann.

90 Gleß, Dieter: Zur Entwicklung der Singefähigkeit von Kleinkindern. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Humboldt-Universität zu Berlin. 22 (1973), S. 269-271. = Mathematisch-naturwissenschaftliche Reihe.

Im Jahre 1971 wurde untersucht, in welcher Weise sich die gesangliche Entwicklung des Kleinkindes vollzieht. Durch Übernahme bereits bekannter Entwicklungsmerkmale und durch eigene Tests konnten für jedes Lebensquartal spezielle Merkmale formuliert und in der Praxis überprüft werden. Bei 1o Aufgabenstellungen erreichte die Mehrzahl der ersten 5 Aufgaben einen relativ hohen Erfüllungsstand (über 60 %), die Mehrzahl der weiteren fünf Aufgaben ein wesentlich schlechteres Ergebnis (unter 50 %). Um einen höheren Erfüllungsstand zu erreichen, wurde in 8 Fällen eine Verlagerung der formulierten Merkmale in das nächsthöhere Quartal vorgenommen.

91 Göllnitz, Gerhard u. Gertrud Schulz-Wulf: Rhythmisch-psychomotorische Musiktherapie. Eine gezielte Behandlung entwicklungsgeschädigter Kinder und Jugendlicher. - Jena: G. Fischer 1973. 104 S. = Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiet der Psychiatrie und Neurologie. Bd 44.

Auch in der Psychiatrie werden in verstärktem Maße neben den Psycho-Pharmaka Methoden der Musiktherapie eingesetzt, die sich bei der Behandlung von Neurosen und anderen Störungen schon bewährt haben.

92 Goewe, Jürgen; Werner Gommlich; Edith Dörwaldt [u. a.]: "Frühling an der Seine", Ballett von Jean Kurt Forest. - In: Der Realismus und die Sprache des Tanzes. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 3-33. = Material zum Theater. 11. [Umschlagt.]

Ein kurzer historischer Abriß stellt die Bezüge zur Fabel des Balletts her, die in einer eingehenden Handlungs- und Konfliktanalyse bereits Schwächen des Librettos erkennen läßt und eine kritische Einschätzung der Musik, Choreographie und Inszenierung weist auf Brüche in der dramaturgischen und choreographischen Konzeption hin. Es wird somit die Problematik, aber auch die Differenziertheit und Vielschichtigkeit, bei der Aufführung neuer Werke aufgezeigt. Gleichzeitig werden Fragen zur Darstellung historischer und aktueller Stoffe, die mit der Dialektik des Gesellschaftlichen und Individuellen verknüpft sind, aufgeworfen.

93 Goldmann, Friedrich u. Gerhard Müller: Die Bibliothek des Komponisten. - In: Sonntag vom 15. 7. 1973 (Nr.28).

Es werden Erberezeption und Traditionsbezug für das kompositorische Schaffen Goldmanns herausgestellt.

94 Goldschmidt, Harry: Das Violinkonzert von Ernst Hermann Meyer. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973 - S. 43-51.

Ausgehend von einer Betrachtung des Gesamtschaffens E. H. Meyers, geht die Analyse des Violinkonzertes, das an den großen Vorbildern der musikalischen Tradition orientiert ist, auf die Beziehungen der Komposition zu Versen von Louis Fürnberg ein, die in die musikalische Gesamtkonzeption organisch eingeschmolzen, komprimiert und sublimiert sind. Die formale Ausweitung des Solokonzert-Typs zur großen sinfonischen Form einerseits, wie auch die Satzgliederung und -Charakterisierung mit den Bezeichnungen "Romanza", "dramma musicale, eroico, lirico e gioioso" und "Epilogo" andererseits, markieren bereits die Relevanz der inhaltlichen Aussage. Trotz partiell lyrisch-elegischer Anlage wird der realistische Bezug durch kontrastierende musikalische Gestaltung, durch Hinwendung vom Schwermütigen und Düsteren zum Lebensvollen, zur Gegenwart hergestellt.

95 Gommlich, Werner: "... Romeo, verleugne deinen Vater, deinen Namen!" Zu Prokofjews "Romeo und Julia" an der Komischen Oper. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 3, S. 30-32.

Untersucht wird die Inszenierungs-Konzeption, die auf einer Bearbeitung fußt, um eine neue Sicht auf die historische Konkretheit der Handlung zu ermöglichen. Ablehnung einer Bearbeitung, da durch sie eine treffende Charakterisierung der Personen unmöglich gemacht wird und der geistige Gehalt des Werkes beschädigt wird.

96 Gommlich, Werner: Edith Dörwald; Jürgen Goewea [u.a.]: "Frühling an der Seme", Ballett von Jean Kurt Forest. - In: Der Realismus und die Sprache des Tanzes. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 3-33. = Material zum Theater. 11. [Umschlagt.]

Ein kurzer historischer Abriß stellt die Bezüge zur Fabel des Balletts her, die in einer eingehenden Handlungs- und Konfliktanalyse bereits Schwächen des Librettos erkennen läßt und eine kritische Einschätzung der Musik, Choreographie und Inszenierung weist auf Brüche in der dramaturgischen und choreographischen Konzeption hin. Es wird somit die Problematik, aber auch die Differenziertheit und Vielschichtigkeit, bei der Aufführung neuer Werke aufgezeigt. Gleichzeitig werden Fragen zur Darstellung historischer und aktueller Stoffe, die mit der Dialektik des Gesellschaftlichen und Individuellen verknüpft sind, aufgeworfen.

97 Grabs, Manfred (Hrsg.): Eisler, Hanns: Materialien zu einer Dialektik der Musik. - Leipzig: Reclam 1973. 390 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 538.

46 Vorträge, Aufsätze, Interviews, Briefe, Rezensionen u.a., aus dem Zeitraum zwischen 1926 und 1962 stammend, sind in dem Bande zusammengestellt. Sie sind zum großen Teil Erstveröffentlichungen in Buchform. Die Einführung gibt eine Darstellung von Eislers künstlerischer Entwicklung und der Dialektik seiner Musikanschauung. Quellennachweis, Anmerkungen und Personenregister enthält der Anhang.

98 Grabs, Manfred: Die Lehrer und ihre Schüler. - In: For-rum: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 109-136. = Arbeitshefte. 3.

Erörtert werden Probleme der Ausbildung von Komponisten in der DDR. Im Mittelpunkt steht das Wirken von Hanns Eisler und Rudolf Wagner-Régeny als Lehrer. Das Material über die Situation der jungen Komponisten und über methodische Verfahrensweisen im Kompositionsunterricht stammt überwiegend aus Befragungen.

99 Grabs, Manfred: "Wir, so gut es gelang, haben das Unsre getan". Zur Aussage der Hölderlin-Vertonungen Hanns Eislers. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 49-59.

Mit Hölderlin hat sich Eisler im Verlaufe seines Schaffens wiederholt auseinandergesetzt. Er war für ihn nicht der weltabgewandte, klagende Träumer wie für den Spießbürger, er erkannte in ihm den "frühen Jakobiner". Untersucht wird Eislers Stellung gegenüber Hölderlin, das Montage-Verfahren bei der Einrichtung von Gedichten im Sinne der Umfunktionierung zu einer aktuellen Aussage sowie die musikalische Umsetzung der klassischen literarischen Vorlagen. Die Spezifik der Eislerschen Hölderlin-Interpretation wird durch einen Vergleich mit Reger unterstrichen.

100 Grabs, Manfred: Ausgabe der Gesammelten Werke von Hanns Eisler. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 4ß3-405.

Die von der Akademie der Künste der DDR und vom VEB Deutscher Verlag für Musik besorgte Ausgabe der "Gesammelten Werke" von Hanns Eisler, deren Erscheinen begonnen hat, umfaßt 3 Serien: Vokalmusik, Instrumentalmusik sowie Schriften und Dokumente. Neben dem Inhalt der geplanten 40 Bände werden Ordnungsfaktoren und Editionsprinzipien dargestellt. Vergleiche mit der 1966 abgeschlossenen lobändigen Reihe "Lieder und Kantaten" verdeutlichen die neuen editorischen Grundsätze.

101 Griesbach, Karl-Rudis Handlung und Musik im Ballett. - In: Bühnentanz und sozialistische Gegenwart. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 51-58. = Material zum Theater. 8. [Umschlagt.]

Die positive Gestaltung des sozialistischen Gegenwartsballetts, das auf die Überwindung der traditionsgebundenen interpretatorischen Diskrepanz zwischen Fabel, Tanz und Musik zielt, setzt voraus, daß neue Formen der pädagogischen Zusammenarbeit zwischen Tanz- und Kompositionsabteilungen der Hochschulen gefunden werden müssen. Das Fehlen einer wissenschaftlich-pädagogischen Tanzliteratur, wie Lehrbücher über Musikdramaturgie, Choreographie und Ballettmusik, läßt überlebte Maximen immer wieder zum Maßstab werden. Das erfordert eine breit aufgefächerte Analyse, auch der klassischen Ballette, um Kriterien des neuen Ballettschaffens, wissenschaftlich fundiert, zu erarbeiten.

102 Große, Hans u. Hans Rudolf Jung (Hrsg.): Georg Philipp Telemann. Briefwechsel. Sämtl. erreichbaren Briefe von u. an Telemann. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1972. 443 S.

Mehr als 120 Briefe von und an Telemann werden hier - zum überwiegenden Teil erstmals - veröffentlicht. In 8 Briefgruppen nach übergeordneten Gesichtspunkten angeordnet (z. B. Telemanns öffentliche Tätigkeit, Telemann als Lehrer, Telemann und Offenbach) und mit je einer Einleitung und ausführlichen Anmerkungen versehen, ermöglicht diese geplante erste Ausgabe der Briefe Telemanns einen tiefen Einblick in die umfangreiche Korrespondenz des Komponisten mit Musikern wie Händel, Graun, Quantz, Pisendel, Benda, Scheibe, Mizler, Sorge u. a. in seine Lebensumstände und sein jeweiliges Schaffen. Das Manuskript enthält noch ein chronologisches Personenregister, außerdem reiches Bildmaterial.

103 Grüner, Wulfhard von: Über Voraussetzungen und Merkmale der Arbeit in den FDJ-Singeklubs. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Pädagogischen Hochschule "Erich Weinert" Magdeburg. 10 (1973), S. 533-560.

Ausgehend von den wesentlichsten Einflüssen auf die Hörgewohnheiten Jugendlicher, die in folgenden Musikbereichen gesehen werden: Tanzmusik, deutsche Volkslied- bzw. Vollksmusiktradition, ausländische Folklore und Chanson, Arbeiterlied, Jugendlied und Protestsong sowie europäische Kunstmusik wird die Herausbildung der FDJ-Singeklubs auf dieser Grundlage und die Entwicklung ihrer spezifischen Merkmale dargestellt. Es folgen Untersuchungen und Charakterisierungen von Liedern, die Erarbeitung von Liedtypen und die Erörterung von Fragen der Weiterentwicklung der FDJ-Singebewegung.

104 Gülke, Peter (Hrsg.): Vorwort. - In: Grétry, André-Ernest-Modeste: Memoiren oder Essays über die Musik [Mémoires ou Essais sur la Musique, dt.] (Aus d. Franz. Übers. von Dorothea Gülke, hrsg. von Peter Gülke.) - Leipzig: Reclam 1973. S. 5-47. = Reclams Universalbibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 514.

Es handelt sich um eine um ein Fünftel gekürzte Ausgabe des bedeutenden Werkes von Grétry. Im Vorwort wird seine Haltung als Ästhetiker beschrieben, welche einerseits durch Übernahme und Anwendung der Theorien der Aufklärung gekennzeichnet ist, nicht zuletzt in bedeutenden eigenen Beiträgen im Sinne der durch Diderot, d'Alembert, Rousseau und andere vorgegebenen Linie, andererseits durch ein Zurückweichen vor Konsequenzen, wie sie dem Musiker Grétry durch das Erlebnis der Revolution nahegelegt wurden. Ausführlich werden insbesondere Glanz und Elend einer recht mechanistisch verstandenen Wörterbuch-Ästhetik erörtert.

105 Gülke, Peter: Über den Beitrag des Musikers zur Konzeption der Aufführung musikalischer Bühnenwerke. - In: Zur Erbeaneignung im Musiktheater. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1973. S. 30-42. = Material zum Theater. 29. [Umschlagt.]

Aufgegliedert in Gesichtspunkte der Historizität der Musik und der Frage der Aneignung, der Wahrnehmung der Musik in ihren Bezügen auf Text und Handlung und der Voraussetzung für substantielle Beiträge von Seiten praktischer Musiker und in der Form konkreter Einzelbeispiele wird der Rahmen abgesteckt für den im Thema genannten konzeptionellen Beitrag von Seiten-des Musikers.

106 Gülke, Peter: Janáček - Werk- und Realisierungsprobleme. Der Realismus des Komponierens bei Janáček.- In: Theater der Zeit. 28 (1973) 11, S. 26-29.

Anhand von zwei Monologen aus der Oper "Katja Kabanowa" wird dargestellt» welche besonderen Möglichkeiten eines psychologischen Realismus Janáček sich dadurch erschließt, daß er seine Musik gewissermaßen als Protokoll ihres eigenen Entstehens entwirft. Darüber hinaus werden Ausblicke auf allgemeinere ästhetische Fragestellungen gegeben.

107 Gülke, Peter (Hrsg.): Mozart, Wolfgang Amadeus: Sinfonie A-Dur, KV 201 (Part. mit Rev.-Bericht). - Leipzig: VEB Edition Peters 1972. 33 S.

Im Vorwort wird die stilistische und ästhetische Position der Sinfonie KV 201 definiert sowie auf Differenzen zur Neuen Mozart-Ausgabe hingewiesen. Ein Revisionsbericht ist beigegeben.

108 Gülke, Peter: Schallplattenmosaik. Erlebtes oder photographiertes Konzert? Überlegungen zum Standort der Schallplatte. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 218-225.

Im Vergleich mit dem Musizieren und der Rezeption im Konzert wird versucht, Eigenarten der Schallplattenmusik und ihrer Rezeption zu definieren. Kritisiert wird die Gegenüberstellung von "lebendiger" Musik und "Konserve". Dem allseitigen kommunikativen Erlebnis im Konzert steht die "einkanalige" Übermittlung der Platte gegenüber, die keine intentionalen Überschüsse über das Klingende hinaus erlaubt. Der Einmaligkeit steht Wiederholbarkeit, dem Prozeß der Herstellung der Musik die Entgegennahme von dessen Ergebnis gegenüber. Die spezifische Nähe des Schallplattenhörers zur Musik eröffnet besondere Möglichkeiten der Rezeption, schließt bei der Oper Orientierung auf szenische Illusion weitgehend aus und erlaubt, die musikalische Wertigkeit (stärker szenische oder "absolute" Musik in der Oper, Teilwiederholungen klassischer Formen) zu definieren und wahrzunehmen. Ohne die "Erfolgszwänge" des Konzerts ist die Platte freier in der Repertoirewahl und kann besonders jenen Bereichen gerecht werden (Kammermusik, Alte Musik), die das Konzert zu wenig oder gar nicht erfaßt.

109 Gülke, Peter: Neue Werke unserer Komponisten: Siegfried Thiele: Drei Orchestermotetten nach Guillaume de Machaut. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 681-683.

Werkeinschätzung.

110 Haake, Claus: Arbeiterklasse und Musik. Vollversammlung der Kulturobleute im Chemiekombinat Buna. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973) 1. S. 22-23.

Der Artikel berichtet über die vor dem II. Musikkongreß der DDR im Chemiekombinat Buna durchgeführte Konferenz "Wir und die Musik". Er geht auf das vom Vorsitzenden der Gewerkschaftsleitung gehaltene Referat ein, in dem zum Ausdruck kam, daß sich im Kombinat ein den Bedürfnissen der Werktätigen entsprechendes vielseitiges Musikleben in erfolgreicher Verwirklichung der Musikpolitik durch die Initiative der Werktätigen, die Verantwortung der Leitungen und die kontinuierliche Mitarbeit des Komponistenverbandes entwickelt.

111 Haake, Claus: Probleme der Planung und Leitung in einem Volkskunstkollektiv. - In: Musikforum. 18 (1973) 3, S. 2-5.

Ausgangspunkt ist die Bedeutung des künstlerischen Volksschaffens bei der Verwirklichung der vom VIII. Parteitag der SED gestellten kulturpolitischen Aufgaben. An Hand von Erfahrungen des Chores des Chemiekombinats Buna wird über Möglichkeiten einer gesellschaftlich effektiven Planung und Leitung in einem Volkskunstkollektiv berichtet. Im Zusammenhang mit der Einordnung des Chores in die geistig-kulturelle Entwicklung seines Betriebes wird auf Methoden zur Gewinnung von Chormitgliedern aus der Arbeiterklasse, zur Durchführung von Veranstaltungen für die Werktätigen des Kombinates sowie zur ideologischen und künstlerischen Qualifizierung eingegangen.

112 Härtwig, Dieter: Poesie und Sensibilität - Das Kantatenwerk Rudolf Wagner-Régenys. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 460-464.

Das Kantatenschaffen des 1969 verstorbenen Wagner-Régeny wird untersucht. Der Schwerpunkt des anläßlich des 70. Geburtstages des Komponisten (28. August 1973) publizierten Beitrages liegt - nach Betrachtungen des Prühwerkes "Esau und Jacob" (1929), der "Cantica Davidi Regis" (1954) und des vokalsinfonischen Hauptwerkes "Genesis" (1955/56) - in der Behandlung der beiden Spätwerke "Schir Haschirim - Das Lied der Lieder" (1963/64) und "An die Sonne" (Text: Ingeborg Bachmann; 1967/68), Stücke mit zutiefst menschlichen Aussagen, die in der Bejahung des Lebens gipfeln.

113 Hauschild, Peter (Hrsg.): Vorwort. - In: Beethoven, Ludwig van: Sonatinen und leichte Sonaten für Klavier.-Leipzig: VEB Edition Peters 1973. S. 3-4 u. 88-90.

Quellenkritische Neuausgabe mit Vorwort und Revisionsbericht.

114 Hellmundt, Christoph: Untersuchungen zur Aufnahme der Werke Mussorgskis in Deutschland (unter besonderer Berücksichtigung der Anfänge 1860 bis ca. 1932). - Halle, Dies. A, 1973. 188 S.

Die Arbeit ist als Beitrag zur Geschichte der deutsch-slawischen Wechselbeziehungen gedacht. Derartige Forschungen werden auf dem Gebiet der Literatur seit langem systematisch betrieben, fehlen dagegen auf dem Gebiet der Musik. Es wird untersucht, seit wann, durch welche Werke und auf welchen Wegen Mussorgski in Deutschland bekannt wurde, wie darauf reagiert wurde und welches die (gesellschaftlichen und individuellen) Ursachen für diese Reaktionen sind. Ein Abschnitt ist dem Verhältnis Liszts zu Mussorgski gewidmet. Der Untersuchungszeitraum schließt mit den Jahren, in denen von der Durchsetzung und allgemeinen Anerkennung Mussorgskis in Deutschland gesprochen werden kann. - Es werden deutsche Ausgaben von Werken, Bearbeitungen, Musikzeitschriften, Bücher über Mussorgski, Archivmaterial und anderes untersucht. Im Anhang sind Bibliographien deutscher Zeitschriftenartikel und Werkausgaben vorgesehen.

115 Helm, Hannelore: Einige Erfahrungen bei der Entwicklung von Singequalitäten in der Unterstufe. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 310-314.

Die Verbesserung der Singequalität an unseren allgemeinbildenden Schulen setzt Kontinuität in der Arbeit von der 1. Klasse beginnend voraus, dabei gilt es zu beachten: gute Singehaltung, sinnvolle Atmung und gute Aussprache. Die erziehung zum aufmerksamen Hören ist wichtig zur Erreichung eines guten Klassengesangs. Melodieinstrumente und Instrumente des klingenden Schlagwerks finden Anwendung bei der Liedbegleitung. Der differenzierte Liedvortrag ist bereits Ziel des Musikunterrichts der Unterstufe.

116 Hempel, Gunter: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Vorbereitendes Kolloquium. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 28-29.

Bericht über wissenschaftliche Veranstaltungen der Mendelssohn-Ehrung in der DDR.

117 Hennenberg, Fritz: Das Leipziger Gewandhausorchester. 2., überarb. Aufl. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1972. 92 S., 81 Abb.

In Text und Bild wird umfassender Einblick in die mehr als zweihundertjährige Geschichte des weltbekannten Leipziger Gewandhausorchesters vermittelt.

118 Hennenberg, Fritz: Streiflichter auf die Funktion des Liedes. - In: Forum: Musik in der DDK. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 70-77. = Arbeitshefte. 9.

Das Liedschaffen, besonders in bezug auf Massen- und Volkslied, wird überblicksartig dargestellt und besonders seine Funktionalität, als Gradmesser für seine gesellschaftliche Effektivität, herausgestellt. Anhand von Beispielen werden die differenzierten Funktionen des Liedes belegt und auf die Überwindung der Trennung des umgangsmäßigen Volks- bzw. volkstümlichen Liedes und des darbietungsmäßigen Kunstliedes verwiesen. Es zeigt sich, daß die Durchdringung beider Bereiche schon zu fließenden Übergängen führte. Wesentlich für die Gestaltung bleibt weiterhin eine qualitativ geeignete Textwahl, die die künstlerische Aussage noch vertiefen und somit die Funktion des Liedes differenzierter gestalten kann. Selbst konventionelle Themenkreise erfahren durch eine gegenwartsnahe Betrachtung, in der Verbindung mit einem betont gesellschaftlichen Hintergrund oder politischer Problematik, eine neue Deutung. Es überwiegt die Tendenz zur Schlichtheit, dabei jedoch betonter Differenzierung des Ausdrucks und melodischer und harmonischer Ausweitung.

119 Hennenberg, Fritz: Mut zum Unkonventionellen. Ein Blick auf die Konzertpläne sowjetischer Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 522-525.

Es wird festgestellt, daß in den Konzeptionen der Philharmonien von Moskau, Leningrad und Minsk 1972/73 der Mut zu ungewöhnlichen Konzertformen und -reihen viel größer ist als bei uns. Das kommt unter anderem durch die Verbindung von Rezitation und Musik, stärkere Berücksichtigung der Genrevielfalt (u. a. Orgelkonzerte oder Liederabende zu bestimmten Themen) und Vielseitigkeit der thematischen Aspekte für Konzertreihen (Jahres-Zyklen mit Werken eines Komponisten, Autorenkonzerte, Konzerte, in denen Komponisten als Interpreten mitwirken, Raritäten des Musikerbes, Musik des 20. Jahrhunderts, Mahler-Pflege) zum Ausdruck.

120 Herberger, Rainer: Zur Schulung der ästhetisch-künstlerischen Erlebnisfähigkeit. Ein Weg für die Entwicklung der Fähigkeit zur differenzierten sprachlichen Kennzeichnung der durch die Musik ausgelösten emotionalen und assoziativen Wirkungen. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 294-310.

Die Schulung der ästhetisch-künstlerischen Erlebnisfähigkeit erfordert es, die subjektiv-emotionalen Reaktionen der Schüler auf die Darbietung von Kompositionen als weiteres Objekt der Erkenntnis zu nutzen. Diese Reaktionen sind im Musikunterricht bewußt zu machen, zu vergleichen und im Kommunikationsprozeß zu qualifizieren. Dazu müssen die Schüler lernen, ihre durch Musik ausgelösten Stimmungen, Gefühle, Bewegungswirkungen oder bildhafte Vorstellungen sprachlich differenziert zu kennzeichnen. Zwar kann dadurch der Inhalt der Musik nur ansatzweise erfaßt werden, aber das Bemühen um eine differenzierte sprachliche Widerspiegelung musikalischer Sachverhalte und ihrer psychisch-emotionalen Wirkungen ist ein gangbarer Weg zur Entwicklung emotionaler Fähigkeiten bei den Schülern. - In bestimmten Zeitabständen sollen Arbeitsbogen mit vorgegebenen Auswahlantworten verwendet werden.

121 Herberger, Rainer, Hans Pezold u. Wolfgang Prehn: Unterrichtshilfen Musik 9. und 10. Klasse zum Lehrplan 1972. - Berlin: Volk und Wissen 1973. 200 S.

Ausführungen u. a. zu P. Dessau: Lilo Herrmann; J. S. Bach: Präl. u. Fuge c-Moll, Brandenburgisches Konzert Nr. 2; G. F. Händel: Wassermusik; G. Ph. Telemann: Tafelmusik; W. A. Mozart: Zauberflöte; J. Haydn: Streichquartett op. 64 Nr. 5; L. v. Beethoven: 5. Sinfonie und 9. Sinfonie, 4. Satz; J. Strauß: Die Fledermaus; G. Natschinski: Mein Freund Bunbury; H. Eisler: Songs; K. Weill: Die Dreigroschenoper; A. Asriel: Äsop-Fabeln; Zur Entwicklung des Volksliedes und Arbeiterkampfliedes; R. Schumann: Aufschwung (aus den Phantasiestücken op. 12); J. Brahms: Variationen über ein Thema von J. Haydn, Chorsatz Waldesnacht; R. Wagner: Die Meistersinger v. Nürnberg; G. Verdi: Aida; S. Prokofjew: Klassische Sinfonie; D. Schostakowitsch: 7. Sinfonie; Zur Entwicklung des Jazz; G. Gershwin: Porgy and Bess; S. Kurz: Trompetenkonzert op. 23; S. Matthus: Violinkonzert; H. Eisler: Bühnenmusik zu "Die Mutter" - Liedanhang, Tabelle zur Kulturgeschichte, Sachwörterverzeichnis.

122 Heyde, Herbert: Carl Almenräders Verdienst um das Fagott. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 225-230.

Es werden die klanglichen, spieltechnischen und technologischen Neuerungen des Fagottisten und Instrumentenbauers C.
Almenräder (1786-1843) für das Fagott untersucht, das damit den Anforderungen der zeitgenössischen Aufführungspraxis wieder gerecht wurde und außerdem weitere qualitative Verbesserungen noch Ausgang des 19. Jahrhunderts gestattete.

123 Hillmann, Eva-Maria: Das Massenlied - Begriff, Geschichte, Analyse; dargestellt am Liedgut 1945-1970. - Leipzig, Diss. A, 1973. 256 S.

In drei Hauptabschnitten werden Begriffsentwicklung, historische Entwicklung und musikalische Strukturanalysen untersucht. Der Begriff "Masse" muß als Synonym für "Volksmasse" verstanden werden. In allen antagonistischen Klassengesellschaften ist das Massenlied Lied der Unterdrückten und greift in den Klassenkampf ein. Die Größe der singenden Kollektive ist nicht ausschlaggebend für die Unterordnung der Lieder unter den Begriff "Massenlied", sondern ihre inhaltliche Stellungnahme zum gesellschaftlichen Fortschritt. Mit der revolutionären Umwälzung zur nichtantagonistischen Gesellschaftsordnung vollzieht sich im Massenlied ein tiefgreifender Umschwung: seine Träger werden herrschende Klasse. Damit erfaßt das Massenlied alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens.
Die Lieder der Periode 1945 bis 1949 in der DDR lassen folgende Gruppen aufschlüsseln: Internationale Arbeiterkampflieder, Arbeitervolkslieder, Lieder der antifaschistischen Widerstandsbewegung, Lieder aus den Konzentrationslagern, Chorgesänge der Arbeiterbewegung, Lieder der Arbeiterjugend und Jugendbewegung, das sowjetische Massenlied und das auf dem Territorium der DDR neu entstandene Liedgut. Für die Periode von 1949 bis 1956 ergeben sich folgende Hauptgruppierungen: Festlieder für das Deutschlandtreffen und die Vieltfestspiele, Jugendlieder, Aufbaulieder, Lieder zur sozialistischen Veränderung der Landwirtschaft und Lieder der Partei. Seit den 50er Jahren muß eine Gruppierung nach dem Anlaß, der zum Schaffen von Liedern angeregt hat, erfolgen.
Die musikalischen Analysen stellen musikalische Besonderheiten heraus, die für die Liedgruppen und die historischen Perioden typisch sind.

124 Hobohm, Wolf: Neue "Texte zur Leipziger Kirchen-Music". In: Bach-Jahrbuch. Jg 59. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973. S. 5-32.

Die Staatliche Öffentliche Saltykow-Stschedrin-Bibliothek Leningrad besitzt drei bisher unbekannte originale Hefte aus den Jahren 1724 und 1725 mit insgesamt achtzehn Textdrucken zu sonntäglichen Kantatenaufführungen J. S. Bachs. Dreizehn Texte betreffen bekannte Kantaten Bachs, deren Quellenlage und Datierung sie verbessern. Zwei Texte sind neu: Die Kantate "Siehe, eine Jungfrau ist schwanger" (am 25. März 1724 aufgeführt) ist auf Grund textlicher Indizien und in Betracht ihrer Stellung im ersten Leipziger Kantatenjahrgang Bach zuzuweisen. Bei der Kantate "Meine Seele erhebt den Herrn" (Mariä Heimsuchung 1725) kann eine Komposition durch Bach nicht ausgeschlossen werden. Drei Texte (aus Erdmann Neumeisters drittem Kantatenjahrgang von 1711) hat Bach wohl nicht vertont.

125 Hobohm, Wolf: Drei Telemann-Miszellen. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 237-240.

Die Miszellen beschreiben Beziehungen zwischen Telemann und dem Stockholmer Hofkapellmeister Johan Helmich Roman, erschließen das Entstehungsjahr von Telemanns "Tod Jesu" (1755) und weisen erhaltene Handschriften (Zelenka, Fux) und Praetorius' Syntagma musicum II aus Telemanns Bibliothek nach.

126 Hoffmann, Karl: Inhaltsreiche Zensuren. - nicht Sammlung unvollkommener Einzelfakten. Gedanken zur Kontrolle, Bewertung und Zensierung der Schülerleistungen im Musikunterricht. - In: Musik in der Schule, 24 (1973), S. 170-176.

Kontrolle und Bewertung von Leistungen im Musikunterricht sollten so gestaltet werden, daß sie stimulierend auf die Leistungen der Schüler im Unterricht wirken. Die Gesamteinschätzung der Leistungen muß sich auf praktische und theoretische Kenntnisse beziehen. Leistungsprüfungen müssen alle Schüler erfassen und kontinuierlich erfolgen. Ziel ist es, kein kompliziertes System der Zensierung zu schaffen, sondern vielmehr, bei Vereinfachung, mehr Aussagekraft bei der Einschätzung der Schülerleistung zu erreichen.

127 Hoffmann, Karl: Untersuchungen zum Musikunterricht in den unteren Klassen. Ergebnisse - Probleme - Schlußfolgerungen. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 342-346.

Das Anliegen, den Musikunterricht der Klassen 1-10 kontinuierlich und qualitativ-effektiv zu gestalten, verlangt, zum richtigen Musikverständnis die Schulung des Rezeptionsvermögens und die Intensität des Hörerlebnisses bei Schülern zu steigern. Für die Erreichung des geforderten Abschlußzieles in der Unterstufe hat sich eine methodisch nicht zu strenge, dabei lebendige und anschauliche Einführung in das Klanggeschehen in Verbindung von Singen und Hören am besten bewährt.

128 Hoffmann, Karl u. Siegfried Flügel: Gemeinsam bewältigen wir die Anforderungen bei der musisch-ästhetischen Bildung und Erziehung der Schuljugend. Gedanken zum II. Musikkongreß der DDR. T. 1.2. - In: Musik in der Schule. 24 (1973) 3, S. 102-103 u. 24 (1973) 4, S. 137-138.

Aufgabe des Kongresses war eine Bilanz und Einschätzung des Musikschaffens und -lebens der DDR auf der Grundlage der Beschlüsse des VIII. Parteitages und 6. Plenums des ZK der SED. Des weiteren wurden Orientierungspunkte für die Entwicklung der sozialistischen Musikkultur gegeben. Die inhaltlichen Schwerpunkte, Ergebnisse und Schlußfolgerungen, besonders auf dem Gebiet der Musikerziehung, wurden in bezug zur musisch-ästhetischen Bildung und Erziehung der Schüler und Jugendlichen gesetzt.

129 Hoffmann, Winfried: Fünfundzwanzig Jahre sozialistische Singebewegung. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 62-70. = Arbeitshefte. 9.

Es werden Höhepunkte der Entwicklung, Funktion und Aufgaben der Singebewegung dargestellt sowie Probleme und künftige Entwicklungstendenzen Umrissen. Die Eigenarten und Kriterien der Differenzierung gegenüber der seit 1945 bestehenden Chorbewegung werden herausgearbeitet und folgende Positive erkannt: Musikerzieherische Funktion und sinnvolle Freizeitgestaltung der Jugendlichen; Erschließung eines neuen Klangbildes und einer neuen Interpretationsskala durch die Singeklubs, Betonung der Texte, die gesellschaftliche und kulturpolitische Aktualität widerspiegeln; Vielfalt der Liedgenres. Abschließend wird zu praktischen Problemen, wie der Stellung einzelner Gruppen zu ihrem Unterhaltungsträger oder zum Verhältnis von Proben und Auftrittshäufigkeit, Stellung genommen.

130 Hofmann, Heinz Peter: Schlager 1973. Ein Resümee der Tendenzen und Strömungen im 73er Tanzmusikangebot der DDR. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 479-484 u. 493-494.

Überblick über den gegenwärtigen Stand der Tanzmusik in der DDR über das Tanzmusikangebot und das Liedschaffen zu den X. Weltfestspielen.

131 Hüttel, Walter: Crasselius (Crasselt), Bartholomäus. - In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Bd 15. - Kassel, Basel: Bärenreiter-Verlag 1973, Sp. 1636-1637.

Der Schüler August Hermann Franckes gehört zu den konsequentesten Vorkämpfern des Pietismus. Der erfolgreichste seiner geistlichen Gesänge, der eine überaus weite Verbreitung fand, besitzt außer der volksliedhaften Weise noch eine künstlerisch bedeutende Melodie, die wahrscheinlich in Johann Sebastian Bach ihren Komponisten hat.

132 Hüttel, Walter: Familie Donati (Donat). - In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Bd 15. - Kassel, Basel: Bärenreiter-Verlag 1973, Sp. 1821-1823.

Über einen Zeitraum von rund 150 Jahren hinweg hat die in Westsachsen und Ostthüringen ansässige Orgelbauerfamilie viele Instrumente geschaffen und gepflegt. Die Darstellung stellt den lückenlosen historisch-biographischen Zusammenhang her. Die zehn in vorliegendem Metier tätigen Glieder der Familie - zwei davon waren bisher nicht bekannt - werden erstmals vorgestellt und mit Werkverzeichnissen versehen. Wichtige organologisch-künstlerische Momente und die Klangpracht der erhaltenen Instrumente beweisen, daß die Donati zu den bedeutenden Meistern der Orgelbaukunst ihrer Zeit gehören.

133 Hüttel, Walter: Dehn (Dehne), Michael. - In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart. Bd 15. - Kassel, Basel: Bärenreiter-Verlag 1973. Sp. 1741-1742.

Nach neunzehnjähriger Tätigkeit in Döbeln wurde Michael Dehn 1645 als Organist in seiner Vaterstadt Freiberg angestellt. Mit mehreren gewichtigen geistlichen Konzerten steht er neben Christoph Demantius, Andreas Hammerschmidt und Christoph Schreiber in der Reihe der bedeutenden Musiker der sächsischen Berghauptstadt im 17. Jahrhundert. Ihm ist wesentlich der von Carol Müller aus Döbeln vollführte Neubau der Freiberger Nikolai-Orgel zu danken.

134 Hütter, Wolfgang u. Günther Müller: Zur Bedeutung des sowjetischen Massenliedes - Ein Beitrag für die X. Weltfestspiele. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 273-280.

Das sowjetische Massenlied wird für unsere sozialistisch-realistische Musik als vorbildlich dargestellt. Notwendige Konsequenz iBt die Verankerung sowjetischer Musik im Lehrplan, wobei Stoffeinheiten und Ziele genannt werden. Die Begriffsbestimmung bezieht u. a. Überlegungen zum Ursprung, Klassencharakter und Funktion des Massenliedes ein. Die Bedeutung und Entwicklung des sowjetischen Massenliedes wird durch Äußerungen von J. Korew, A. Pachmutowa u. a. näher bestimmt. Es folgt eine Aufzählung und Analyse bekannter Kompositionen von Dunajewski, Pachmutowa und Pokrass.

135 Irmer, Hans-Jochen: Der Minister und der Eremit. Zum deus ex machina bei Beethoven und bei Weber. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR (1971). S. 97-122. = Material zum Theater. 5. [Umschlagt.]

Siehe: Irmer, Hans-Jochen: Der Minister und der Eremit. Zum deus ex machina bei Beethoven und bei Weber. - In: Sinn und Form. 24 (1972), S. 1079-1090.

136 Irmer, Hans-Jochen: Brecht und das musikalische Theater. (Ausw., Zsstellg. u. Einl. von Hane-Jochen Irmer.) - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972.

113 S. = Material zum Theater. 18. [Umschlagt.]

Die Broschüre - zum 75. Geburtstag Bertolt Brechts erschienen - enthält Texte von Brecht, Weill, Eisler, Dessau zur Theorie und Praxis des musikalischen Theaters. Anmerkungen, Quellenangaben und Kommentare ergänzen die Darstellungen.

137 Irmer, Hans-Jochen: Bertolt Brecht und das musikalische Theater. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 2, S. 24-27.

Bertolt Brechts Bedeutung für die Entwicklung der Oper und des musikalischen Theaters und seine Polemik gegen das Gesamtkunstwerk Wagnerscher Provinienz werden behandelt. Betrachtung von "Aufstieg und Pall der Stadt Mahagonny" sowie von Tendenzen des musikalischen Theaters in der DDR anhand der Opern Paul Dessaus.

138 Irrgang, Horst: Zur Gemeinsamkeit von Berufskunst und künstlerischem Volksschaffen. Diskussionsbeitrag zum II. Musikkongreß der DDR. - In: Musikforum. 18 (1973) 2, S. 2-3.

Musikwissenschaft und Musikpädagogik sollten stärker als bisher zur Vermittlung ästhetischer, theoretischer und musikgeschichtlicher Kenntnisse in den Volkskunstkollektiven mitarbeiten. Zu fördern ist die Bereitschaft der Komponisten, Werke für das künstlerische Volksschaffen vorzulegen. Hierzu sind neue Leitungsmethoden, wie sie in der Zusammenarbeit zwischen dem Zentralhaus für Kulturarbeit in Leipzig und dem Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR vorgesehen sind, erforderlich.

139 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in der [Bundes] R[epublik] D[eutschland] seit der Zerschlagung des Faschismus. Ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen und pädagogischen Position unter besonderer Berücksichtigung einiger Aspekte der Schulmusik und der außerschulischen Musikerziehung. [1.2.] - Halle, Diss. A, 1973. [1.] 185 S.; [2.] S. 186-374.

Die Untersuchung stellt die Entwicklung der Musikerziehung in der Bundesrepublik Deutschland seit 1945 dar und weist auf den Zusammenhang allgemeiner politischer Entwicklung und die Rolle der Musikerziehung hin, bei der Durchsetzung staatsmonopolistischer Klasseninteressen mitzuwirken. Das Augenmerk der Musikerzieher der BRD richtet sich heute mehr auf solche Reformen, die geeignet sind, daß spätkapitalistische Erziehungssystem aufzuwerten, um die Vorbildwirkung sozialistischer Musikerziehung zu eleminieren. Damit soll dem Menschen die Vorstellung gegeben werden, daß das Individuum sich unabhängig von materiellen Verhältnissen geistig und künstlerisch verwirklichen könne. Jugendmusikbewegung und Musikschulen, als Teil der außerschulischen Musikerziehung, werden ebenfalls behandelt.

[42]

140 Jahn, Dieter: Die Praxis des Instrumentalspiels des kambodschanischen Orchesters "Voung Phleng Kar", erläutert an zehn Stücken der Hochzeitsmusik der Khmer. [1.2.] - Halle, Diss. A, 1973. [1.] 152 S.; [2.] 171 S., mit Notenbeisp.

In der Arbeit wird die Spielpraxis des Orchesters in bezug auf die Hochzeitsmusik untersucht, die einzelnen Instrumente werden anhand von Fotos, Messungen und Beschreibungen ausführlich dargestellt. Weiterhin wird die Struktur der Musik untersucht (der musikalische Ablauf, die Form der einzelnen Stücke, die Tonalität, die Modi, die Art und Ausführung der Improvisation und der Ausgestaltung der melodischen Gerüstgestalten, die rhythmische Struktur etc.).Die Arbeit basiert auf Magnettonaufzeichnungen und deren Transkription und Analysen. Die Aufzeichnungen der Musik wurden vom Autor selbst in Kambodscha gemacht.

141 Jentsch, Fritz u. Siegfried Flügel: Lehrplan 1972 - Grundlage einer neuen Qualität des Musikunterrichts. Zur Einführung der neuen Lehrpläne im Fach Musik. 1.2. - In: Musik in der Schule. 23 (1972) 8/9, S. 320-325 u. 23 (1972) 10, S. 387-391.

Grundanliegen der neuen Lehrpläne ist die Entwicklung der Schüler und Jugendlichen zu allseitig gebildeten sozialistischen Persönlichkeiten. Deshalb gilt es, die dem Fach Musik immanenten politisch-ideologischen und weltanschaulich-philosophischen Potenzen umfassend auszuschöpfen. Aufgaben und Zielstellungen der neuen Lehrpläne sollen in der täglichen Bildungs- und Erziehungsarbeit in hoher Qualität umgesetzt werden. Das erfordert die Gestaltung eines wissenschaftlichen, parteilichen und lebensverbundenen Unterrichts. Das Prinzip der Einheit von Bildung und Erziehung erfordert eine unbedingte Lehrplantreue, wobei Wiederholung, Übung und systematisches und intensives Lernen stärker berücksichtigt werden müssen, um das geforderte Wissensniveau erreichen zu können.

142 Jung, Hans Rudolf: Zwei neuentdeckte Schütz-Briefe. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 231-236.

Beide Briefe beziehen sich auf einen beabsichtigten Grundstücksverkauf Heinrich Schütz' und geben Einblick in die Lebensumstände des alternden Meisters.

143 Jung, Helge: Neue Werke unserer Komponisten. Fritz Geißler: Orchesterkonzert. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 91-92.

Werkeinschätzung.

144 Kaden, Christian: Musikalische Syntax und sozialhistorische Praxis in der arbeitsfunktionalen Signalgebung der Viehhirten. [1.2.] - Berlin, Diss. A, 1973. [1.] 193 S.; [2.] 155 S.

Die Regelung des weidewirtschaftlichen Arbeitsablaufes durch musikalische Signalgebung ist in der deutschen Volksmusik historisch von großer Bedeutung und hat sich in einigen Mittelgebirgslandschaften der DDR (Thüringen, Harz) bis zur Gegenwart erhalten. Auf der Grundlage von Feldforschungen in diesen Gebieten wird die soziale Funktion der Hirtensignale wie ihre syntaktische Struktur systematisch dargestellt. Aus der Spezifik der Funktionen, dem Charakter der kommunikativen sozialen Einheiten und den technischen Voraussetzungen für die Kommunikation lassen sich Faktoren ableiten, die die Struktur der Signale dialektisch determinieren. So ist u.a. die relativ variable Aneinanderreihung kurzer syntaktischer Einheiten auf die Notwendigkeit überdeterminativer Nachrichtenübermittlung zurückzuführen, die gleichzeitig eine zeitökonomische Abkürzung des Übertragungsprozesses ermöglicht. In die Strukturierung der Signale fließen zudem Anforderungen an deren ästhetische Gestaltung ein, die u. a. eine vielfältige Ausprägung reproduzierbarer memorialer Modelle stimulieren und übergreifende syntaktische Zusammenhänge herstellen.

145 Kaden, Werner: Zum Wertproblem in der Musik. [1.2.] - Halle, Diss. B, 1973, 473 S.

Die Arbeit geht von der Notwendigkeit umfassender und grundlegender theoretischer Untersuchungen zur Werttheorie und Wertästhetik aus, sie behandelt deshalb den gesamten Komplex aus philosophischer, ästhetischer und pädagogischer Sicht. Nach einer eingehenden Beschäftigung mit der idealistischen Wertphilosophie und den axiologischen Aspekten der bürgerlichen Musikästhetik der Gegenwart werden die marxistisch-leninistischen Grundlagen einer Werttheorie der Musikästhetik aus dem Gesamtwerk von Marx, Engels und Lenin und aus Dokumenten der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands abgeleitet und werden die Voraussetzungen einer Werttheorie dargestellt sowie Wertkonstituanten, -determinanten, -kategorien und -kriterien gesondert untersucht. Außerdem wird auf die Komponenten der ästhetischen Wertungen und Urteile und auf psychologische und pädagogische Aspekte eingegangen.

146 Kaden, Werner: Was wissen wir über Beethovens Lehrer Christian Gottlob Neefe? - In: Beiträge zur Heimatgeschichte von Karl-Marx-Stadt. H. 19. Karl-Marx-Stadt: Stadtarchiv 1972. S. 65-82.

Anhand neuen Quellenmaterials werden die Lebensgeschichte Neefes und dessen musikgeschichtliche Bedeutung dargestellt; besonders wird auf Neefes weltanschauliche Entwicklung eingegangen, wobei die Tätigkeit des Bonner Illuminatenordens im Vordergrund steht; außerdem wird der Einfluß der Singspielbewegung untersucht.

147 Kaden, Werner: Zur Werttheorie der Musikästhetik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift des Pädagogischen Instituts Zwickau. 9 (1973) Sonderh., S. 160-164. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Fragen nach dem gesellschaftlichen Wert der Musik, nach objektiven Wertkategorien und -kriterien zur Beurteilung des musikalischen Schaffens und die prinzipielle Auseinandersetzung mit spätbürgerlichen Theorien in der Musikästhetik, -politik und -pädagogik bedingen die allseitige Zuwendung zu wertästhetischen theoretischen Erörterungen. Eine Werttheorie im Rahmen der marxistisch-leninistischen Musikästhetik wird damit notwendig und aufgrund der philosophischen, ästhetischen Voraussetzungen auch möglich. Diese Werttheorie der Musikästhetik beschäftigt sich mit den philosophischen, gnoseologischen, ästhetischen, psychologischen und pädagogischen Aspekten objektiver musikalischer Werte und ihrer Aneignung durch das kunstgenießende Subjekt.

148 Kaden, Werner: Werten von Musik - Urteilen über Musik (1-3.) - In: Musik in der Schule. (1) 24 (1973) 6, S. 241-243 u. S. 253; (2) 7/8, S. 289-294; (3) 9, S. 347-352.

Der Lehrplan für das Fach Musik an allgemeinbildenden Oberschulen betont die Einheit des Erlebens, Erkenntnis und Wertens von Musik im Prozeß der Musikrezeption und bei der Fähigkeitsentwicklung im Musikunterricht. In den Aufsätzen werden notwendige theoretische Grundlagen dargestellt und praktische Folgerungen gezogen, die besonders die Unterscheidung von Wertung und Urteil, Werten und Urteilen, die Komponenten der ästhetischen Wertung und die Möglichkeiten der Fähigkeitsentwicklung betreffen.

149 Kaden, Werner: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Weiss: Sinfonie Nr. 2. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 89-90.

Werkeinschätzung.

150 Kaden, Werner: Neue Werke unserer Komponisten. Volkmar Leimert: Streichquartett Nr. 2. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 501-502.

Werkeinschätzung.

151 Kahl, Klaus: Freilegen der progressiven Intentionen. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 5, S. 33-34.

Anhand dreier Detailbeispiele aus "Zar und Zimmermann", "Wildschütz", "Waffenschmied" wird versucht, die Möglichkeit einer zeitgemäßen szenischen Korrektur zeitbedingter inhaltlicher Schwächen nachzuweisen.

152 Klemm, Eberhard: Hanns Eisler. Für Sie porträtiert. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1973). 83 S., 31 Abb.

Biographie über Eislers Leben und Wirken mit biographischen Notizen und einem chronologischen Werkverzeichnis.

153	Klemm, Eberhard: Chronologisches Verzeichnis der Kompositionen Hanns Eislers. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 93-115.

Erstmaliger Versuch eines chronologischen Werkverzeichnisses.

154 Knepler, Georg: Festrede - gehalten am achten Dezember 1965 - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 9-13.

Werdegang und Entwicklung E. H. Meyers als Komponist und Wissenschaftler werden skizziert und seine Bedeutung für die Entwicklung einer marxistischen Musikwissenschaft herausgestellt. Die Persönlichkeit Meyers, seine umfassende kompositorische Leistung, die in einem äußerst schaffensreichen künstlerischen Reifeprozeß mündete, wird gewürdigt.

155 Knepler, Georg: "Was des Eislers ist ..." (Brecht). Aus e. Radiovortrag. [Berlin, Staatl. Komitee f. Rundfunk, Radio DDR II, Musik des 20. Jahrhunderts - Die Vokalmusik Hanns Eislers, Rundfunksendung vom 9.11.1972.] - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 27-47.

Die Fragestellung lautet, was Musik in einigen analysierten Liedern Eislers dem jeweiligen Text über emotionale Vertiefung hinaus hinzufügt - woraus Einsichten in Prinzipien der Vokalmusik überhaupt abgeleitet werden. Ausgehend von der Annahme, daß musikalische Motive ihren durch den Text gegebenen Sinn auch in Instrumentalfassungen beibehalten, wird festgestellt: Wiederholungen, die durch den Text nicht vorgegeben sind; Kontrapunktierung von wortgezeugten Motiven zu Wortgruppen, zu denen sie ursprünglich nicht gehörten; Aufprägung musikalischer Strukturen auf poetische mit semantischem Resultat. Mit Hilfe solcher und anderer Methoden werden nicht nur die im Text dargestellten Gedanken unterstrichen, sondern, zum Teil auch durch Klangstenogramme, zusätzliche Gedanken ausgedrückt.

156 Knepler, Georgs Bericht über die Arbeit der Sektion I während des II. Musikkongresses der DDR (17.-19. November 1972 in Berlin) - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 104-105.

Bericht über den Kongreß.

157 Kobela, Detlef: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Werner: Chorsinfonische Suite. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 297-298.

Werkeinschätzung.

158 Köhl, Anne: Neue Werke unserer Komponisten. Wolfgang Strauß: Streichquartett op. 61. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 499-500.

Werkeinschätzung.

159 Köhl, Anne: Neue Werke unserer Komponisten. Wolfgang Strauß: III. Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 558-559.

Werkeinschätzung.

160 Köhl, Anne: Neue Werke unserer Komponisten. Joachim Werzlau: Klavierfibel. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 686-687.

Werkeinschätzung.

161 Köhler, Karl-Heinz (Hrsg.): Mendelssohn Bartholdy, Felix: Konzert für zwei Klaviere und Orchester E-Dur. Hrsg. von Karl-Heinz Köhler. Part. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 172 S. = Leipziger Ausgabe der Werke Felix Mendelssohn Bartholdys. Serie II, Bd 4.

Das Doppelkonzert E-Dur komponierte Mendelssohn im Herbst 1823 im Alter von vierzehn Jahren. Zu Lebzeiten des Komponisten wurde es nachweislich nur zweimal aufgeführt und gehört zu den Jugendwerken Mendelssohns, die im Rahmen der Leipziger Ausgabe seiner Werke seit 1961 laufend veröffentlicht wurden. Die erste autorisierte Wiederaufführung fand am 3.2.1959 unter Franz Konwitschny in Leipzig statt. 1961 in erster Auflage herausgegeben, legen Verlag und Herausgeber mit vorliegendem Bande eine revidierte Ausgabe vor, die sich auf die zahlreichen Erfahrungen vieler Interpreten stützt, die das Stück inzwischen gespielt und populär gemacht haben.

162 Köhler, Klaus: Methodische Handreichung für den Musikunterricht der Klassen 1-4. - Schwerin: Bezirkskabinett für Weiterbildung der Lehrer 1972. 32 S.

Einleitend werden für die verschiedenen Gebiete und Teilgebiete des Musikunterrichts der Klassen 1-4 Leitlinien der Fähigkeits- und Fertigkeitsentwicklung herausgearbeitet. In Abschnitt 2 wird das Liedgut der unteren Klassen der POS nach thematischen Gruppen untersucht. Abschnitt 3 enthält Hinweise zur pädagogischen Arbeit mit Falsch- und Tiefsingern. Abschnitt 4 klassifiziert die Werke des Musikhörens der unteren Klassen und Abschnitt 5 stellt eine kleine musikalische Formenlehre für die Belange der Unterstufe dar.

163 Köllinger, Bernd: Zu einigen Entwicklungstendenzen bei der Aneignung der sozialistischen Gegenwart durch den Bühnentanz in unserer Republik. - In: Bühnentanz und sozialistische Gegenwart. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 4-34. = Material zum Theater. 8. [Umschlagt.]

Analytischer Überblick über die einzelnen Etappen der Ballettentwicklung in der DDR, die gleichzeitig mit der historischen Entwicklung des Sozialismus auch zur Vertiefung des inhaltlich-gestalterischen Bereichs im Ballett führt. Ale Zäsur für den Beginn der Gestaltung der sozialistischen Gegenwart im Tanz wird das Jahr 1965 angegeben. Die Vielfalt und Differenziertheit der Gestaltungsformen bildete sich relativ gleichmäßig in allen Gattungen, Genres und Werkkategorien aus. Die gegenwärtige Situation im Bühnentanz ist als Übergang zu einer höheren Qualität zu werten, besonders in bezug auf die weltanschaulich-inhaltliche Entwicklung der künstlerischen Methode.

164 Kolloquium über Katja Kabanova. (Ausz. aus d. Protokoll d. Kolloquiums.) - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 11 (1973) 4, S. 4-12.

Diskussionsbeiträge von Regisseuren, Literatur- und Musikwissenschaftlern zur dramaturgischen und musikalischen Konzeption der Janáček-Oper anläßlich ihrer Neuinszenierung an der Komischen Oper Berlin. (J. Knaus, K. Städtke, P. Gülke J. Herz, U. Koerth, W. Felsenstein, G. Bahner, E. Röhling, W. Tschaikowski, E. H. Meyer).

165 Konegen, Helga: Analytische Betrachtungen zu "Frühling in Vietnam". - In: Bühnentanz und sozialistische Gegenwart. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 35-43. = Material zum Theater. 8. [Umschlagt.]

Die Handlungsanalyse deckt auf, wie es mit poetischen Mitteln gelang, einen Gegenstand von allgemein-politischem Interesse künstlerisch einfühlsam zu gestalten.

166 Kraft, Günther: Eine Anregung für die musikwissenschaftliche Forschung der DDR. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 157-159.

Vorschläge für die Sammlung, Erschließung und Nutzung von Nachlässen, Manuskripten und Musikalien für Forschung und Lehre, die unter besonderer Berücksichtigung des speziellen Genres "Lied", sowohl des Volks- wie auch des Arbeiterliedes gemacht werden.

167 Krause, Ernst (Hrsg.): Einleitung. - In: David Oistrach. Ein Arbeitsportr. fotogr. von Evelyn Richter. Eingel. von Ernst Krause. - Berlin: Henschelverlag 1973. S. 9-40.

Anläßlich des 65. Geburtstages des sowjetischen Geigers versucht die Leipziger Fotografin Evelyn Richter das Leben und Wirken des Künstlers in Form eines Arbeitsportraits sichtbar zu machen. Ein Essay, das neben dem Geiger und Dirigenten auch den Pädagogen würdigt, ergänzt den Band.

168 Krause, Ernst: Standpunkt und Aspekte. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 8-14.

Der Almanach der Deutschen Staatsoper Berlin ist im Auftrag der Intendanz von Werner Otto und Walter Rösler herausgegeben. Äußerer Anlaß ist die zehnjährige Wiederkehr der Amtsübernahme der Intendanz durch Professor Dr. Hans Pischner. Der Grundsatzartikel des Buches versucht wesentliche Aspekte der kulturpolitisch-künstlerischen Arbeit in diesem Zeitraum festzuhalten.

169 Krause, Ernst: Lebensfreude und Herzlichkeit. Zum 60. Geburtstag von Joachim Werzlau. - In: Musik und Gesellschaft 23 (1973), S. 465-466.

Würdigung.

170 Krause, Ernst: Der Nestor. Zum 85. Geburtstag von Max Butting. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 627-629

Würdigung.

171 Krause, Ernst: Junges Fest mit Tradition. Musik-Biennale 1973. - In: Sonntag vom 11. 3. 1973 (Nr. 10).

Resümee der Veranstaltungen der Musik-Biennale 1973, die, als fester Bestandteil des DDR-Musiklebens, Werke zeitgenössischer DDR-Komponisten sowie des sozialistischen und kapitalistischen Auslandes zur Diskussion stellt.

172 Krell, Friedrich: Zur Verantwortung gegenüber der Aufführung zeitgenössischer musikalischer Werke. Diskussionsbeitrag zum II. Musikkongreß der DDR. - In: Musikforum. 18 (1973) 2, S. 6-8.

Wert und Intensität musikalischer Rezeption durch den Hörer werden durch "intensive klangliche Realisierung und Verdeutlichung musikalischer Strukturen; parteiliche, überzeugende und wirkungsvolle Übermittlung der textmusikalischen und ethischen Aussage; Lenkung der Aufmerksamkeit des Hörers auf werk- und persönlichkeitsspezifische Interpretationsbesonderheiten" entscheidend beeinflußt. Besonders Rundfunk, Schallplatte und Fernsehen müssen die Kriterien für eine historisch fundierte werk- und rezeptionsgerechte Interpretation berücksichtigen, da ihre Tonaufzeichnungen der Werke als Interpretationsmodelle die Hörerwartungen und -erfahrung wesentlich beeinflussen. Abschließend wird die Forderung nach Schaffung von Chorkompositionen, die Volksverbundenheit und Verständlichkeit mit Progressivität sowie auch Heiterem verbinden und vielfältig in Anlage und Besetzungsmöglichkeit sind, erhoben.

173 Kretzschmar, Hartmut: Argumente zum "Wildschütz". In: Theater der Zeit. 28 (1973) 5, S. 35-36.

Die Polemik gegen die Oper bezeichnet das Stück als restaurativ, da das Sujet eine Vorspiegelung von Klassenharmonie beinhaltet. Die Ausführungen gehen konsequent von historischen Fakten zur Werk-Entstehungszeit und einer Fabel-Analys des "Wildschütz" aus.

174 Kröplin, Eckart: Die gesellschaftspolitische Relevanz der musikalischen Dramaturgie in "Figaros Hochzeit" und "Don Giovanni". - In: Mozart-Rezeption heute und hier. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 3-65. = Marial zum Theater. 22. [Umschlagt.]

Vorläufiges Ergebnis von Untersuchungen über "Figaro" und "Don Giovanni", die die Besonderheiten der thematischen Arbeit, speziell bei der Figureneinführung, analysiert und so einer dialektischen Operndramaturgie dienstbar machen soll. Die Aufdeckung der Vielschichtigkeit und Kompliziertheit dieser Beziehungen in der dramaturgischen Struktur erfordern auch eine entsprechende Differenziertheit der Interpretation.

175 Kröplin, Eckart: Figaro ist tot, es lebe Figaro! Probleme mit einer neuen "Figaro"-Rezeption in Dresden und Berlin. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 4, S. 18-21.

Anhand eines Inszenierungsvergleichs wird der Aspekt einer wirklich dialektischen Sicht auf das Stück, wie es von Dresden geboten wird, betont. Hervorgehoben wird die auf einer gründlichen Analyse beruhenden, differenzierte Widersprüche in den Figuren produktiv aufdeckende Dresdner "Darstellungsweise", die möglicherweise Auswirkungen auf weitere Inszenierungen des "Figaro" in unserem Lande hat.

176 Kröplin, Eckart: Zwischen Groteske und Lyrik. Zur Uraufführung "Das alltägliche Wunder" von Gerhard Rosenfeld in Stralsund. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 6, S. 19-21.

Die Funktion der stilistischen Heterogenität dieser Oper wird untersucht und davon Maßstäbe zum Inszenierungsstil des Werke abgeleitet. Fragen des zeitgenössischen Opernschaffens u. a., die dialektische Wechselwirkung von Stoff und Musik, die musikalische Autonomie des Orchesterparts, die Reduzierung inhaltlicher Vielschichtigkeit auf extreme Gegensätze werden anschließend zur Diskussion gestellt.

177 Krüger, Renate: Die Musik. - In: Das Zeitalter der Empfindsamkeit. - Leipzig: Koehler & Amelang 1972. S. 164-185.

Kurzer Abriß zum Funktionswandel der Musik in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts, der am Beispiel einzelner Genres, aufführungspraktischen, musiktheoretisch und ästhetischen Beispiele erläutert wird. Wichtige Musiker, Theoretiker und Philosophen dieser Epoche sind genannt und geben zusammen mit einer Einleitung über die sozialen Wandlungen dieses Jahrhunderts eine instruktive Information.

178 Kynaß, Hans-Joachim: Musik und Hörer. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 75-80.

Die Zusammenfassung der Diskussionsbeiträge in der Sektion II "Musik und Hörer" des II. Musikkongresses der DDR im November 1972 in Berlin konzentriert sich vor allem auf vier Themenbereiche: Probleme der Rezeptions- und Wirkungsforschung, Ergebnisse und Aufgaben der Musikpropaganda und damit zusammenhängend die Gewinnung neuer Musikhörer, vor allem aus den Schichten der Arbeiterklasse und der Genossenschaftsbauern sowie auf die Partnerschaft zwischen sozialistischen Betrieben und Musikschaffenden.

179 Kynaß, Hans-Joachim: Zwei neue Werke von Henze. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 163-165.

Anläßlich der Aufführung zwei der jüngsten Werke von Henze (Konzert für Violine und Orchester Nr. 2; Allegorie für Orchester) im 2. Konzert der Reihe "Musik des 20. Jahrhunderts" in der Westberliner Philharmonie Ende November 1972 wird die eingehende Rezension verbunden mit einer retrospektiven Darstellung der weltanschaulichen und künstlerisch-ästhetischen Haltung Henzes.

180 Kynaß, Hans-Joachim: Unsere Lieder, unser Gesang zum Festival. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 413-419.

Wichtige Tendenzen und Aktivitäten im Singen und Liedschaffen der Jugend in Vorbereitung der X. Weltfestspiele der Jugend und Studenten in Berlin und die Ergebnisse des Liedwettbewerbs des Zentralrates der FDJ sowie auf Großveranstaltungen vor den "X." wie das Treffen der Chöre und Singegruppen im Berliner Filmtheater "International", die FDJ-Werkstatt '73 und das Sängertreffen in Eisenach werden behandelt.

181 Kynaß, Hans-Joachim: Drittes Festival des politischen Liedes in Berlin. - In: Bulletin des Musikrates der DDR. 9. (1972), S. 78-80.

In einem zusammenfassenden Bericht werden Informationen über die Anzahl der Teilnehmer und den internationalistischen Charakter .des 3« Festivals des politischen Liedes gegeben. Auf die Öffentlichkeitswirkung dieser Veranstaltung des Berliner Oktoberklubs, der FDJ und des Magistrats von Groß-Berlin und ihren programmatischen Geist der Solidarität und Völkerfreundschaft wird hingewiesen.

182 Lammel, Inge (Hrsg.): Bibliographie der deutschen Arbeiterliederbücher 1833-1945. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 105 S., mit Abb. = Veröffentlichung der Akademie der Künste der Deutschen Demokratischen Republik. Sektion Musik. Abt. Arbeiterliedarchiv.

Die Bibliographie konzentriert sich auf die Erfassung von Liederbüchern mit demokratisch-revolutionären und proletarischem Liedgut in deutscher Sprache, die in der deutschen Arbeiterbewegung verbreitet waren. Als Anhang werden handschriftlich angefertigte Liederbücher aus faschistischen Konzentrationslagern nachgewiesen.

183 Lammel, Inge: Traditionen des Arbeiterliedes. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 53-77. = Arbeitshefte. 9.

Es werden die Traditionslinien des Arbeitergesangs in Deutschland, Probleme der Entwicklung des revolutionären Arbeiterliedes nach 1918 und der Deutschen Arbeiter-Sängerbewegung von den Anfängen bis zum Beginn der faschistischen Diktatur dargestellt.

184 Lammel, Inge: Zur Musikrezeption durch die deutsche Arbeiterklasse - unter besonderer Berücksichtigung der Werke Ludwig van Beethovens. - In: Kultur und Lebensweise des Proletariats. - Berlin: Akademie-Verlag 1973. S. 212-230.

Seit Entstehen der deutschen Arbeiterbewegung bestehen Bestrebungen zur Arbeiterbildung und zur Schaffung einer proletarischen Kultur. Das Arbeiter-Bildungs-Institut in Leipzig und die Volksbühne in Berlin bemühten sich auch um die musikalische Bildung der Arbeiter. Im Vordergrund stand die Vermittlung des musikalischen Schaffens von Beethoven. Die Arbeiterchöre bemühten sich um eine aktive Pflege klassischer Musiktraditionen. In faschistischen Konzentrationslagern bewahrten antifaschistische Häftlinge humanistisches Musikerbe.

185 Lammel, Inge: Das Arbeiterlied. - Frankfurt/Main: Röderberg-Verlag 1973. 266 S.

In einem 85 Seiten umfassenden Essay werden Einblick in Funktion, Wesen und musikalische Struktur des Arbeiterliedes und Überblick über seine Geschichte im Zeitraum von 1844 bis 1945 gegeben. Es folgen 61 zum Teil bisher unveröffentlichte Arbeiterlieder aus diesem Zeitraum, in den meisten Fällen mit Koten. Die ausführlichen Kommentare und Quellennachweise enthalten wichtige Ansatzpunkte für weitere Forschungsarbeit.

186 Lammel, Inge: Zur Beethoven-Rezeption in der deutschen Arbeiterbewegung. - In: Welt der Musik (Tokio). (1973) 7 und 8/9. S. 2-7 u. 12-16.

Japanischer Nachdruck des gleichlautenden Diskussionsbeitrages auf dem Beethoven-Kongreß 1970. Siehe: Bericht 1972, Nr. 158.

187 Landtnann, Ortrun: Quellenstudien zum italienischen Intermezzo comico per musicam und zu seiner Geschichte in Dresden. [1-3] - Rostock, Diss. A, 1973. [1.] XIII, 206 S.; [2.] S. 207-422; [3.] S. 423-611.

Die Arbeit trägt zur Erforschung einer speziell musiktheatralischen Gattung bei. Das szenische komische Opernintermezzo war nahezu das ganze 18. Jahrhundert hindurch lebendig und weist eine große Anzahl von Autoren auf. Die Gattung entwickelte sich von ihrer ursprünglichen zwischenaktfüllenden Form zum selbständigen Bühnenstück. Da die Intermezzogeschichte eng mit der Geschichte der italienischen Buffa, der französischen Opéra comique und des deutschen Singspiels in Verbindung steht, ist der an das Intermezzo geknüpfte Problemkreis sehr groß und vielfältig. Die Beschränkung des Untersuchungsgegenstandes auf das Dresdner Repertoire rechtfertigt sich gleicherweise durch dessen Umfang, zeitliche Ausdehnung und inhaltliche Vielfalt wie durch dessen Ausstrahlung auf andere Opernzentren und durch den heutigen Quellenbestand, der mit Hilfe auswärtiger Ergänzungen vielerlei Aufschluß zum Intermezzo ermöglicht. Innerhalb dieses Rahmens wurde die Beschränkung auf Zusammentragen und teilweise Durcharbeiten der Primärquellen als vordringlich empfunden. Neben Quellenverzeichnissen, chronologischen Tabellen zur Aufführungsgeschichte und Ermittlungen zur Dresdener Aufführungsgeschichte (u. a. mit soziologischem Aspekt für die Sänger) stehen für 24 kleine und 5 große Intermezzi die Fragen nach Autoren, Quellenfiliation, Verbreitung und Abänderung der Stücke, ihrer Texte und ihrer musikalischen Struktur (Aufbau der Formen, Relation zwischen Text und Musik) im Mittelpunkt. Besondere Berücksichtigung finden dabei die Intermezzi J. A. Hasses und weitere in Dresden uraufgeführte Stücke.

188 Lange, Christian: Probleme des mehrstimmigen Singens in der zehnklassigen polytechnischen Oberschule. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 142-152 u. 167-170.

Es werden die Anforderungen an das mehrstimmige Singen in der musikalischen Bildungs- und Erziehungsarbeit der Schule nach Klassenstufen und Einzelschwerpunkten (Ziele und Aufgaben, Art der mehrstimmigen Liedgestaltung, Organisationsformen, Begriffsvermittlung und bes. Bemerkungen) dargelegt. Des weiteren werden Hinweise und Beispiele für die Vielfalt der praktischen Arbeit bei der Heranführung an die Mehrstimmigkeit, zur Fähigkeitsentwicklung und Kenntnisvermittlung gegeben. Ferner wird auf methodisch-organisatorische Einzelprobleme bei der Lösung von Aufgaben im mehrstimmigen Singen eingegangen.

189 Lange, Christian: Von Klasse 1 an die gestellten Aufgaben in höchstmöglicher Qualität erfüllen. Die Bedeutung der Musiklehre für ein bewußtes Singen und Musikhören in der Unterstufe. [1.2.] - In: Musik in der Schule. [1.] 24 (1973) 9, S. 337-342; [2.] 10, S. 381-384.

Es werden Funktion und Bedeutung der Musiklehre für ein bewußtes Singen und Musikhören in der Unterstufe behandelt und die Notwendigkeit kontinuierlicher Arbeit auf diesem Gebiet hervorgehoben. Einige tabellarische Übersichten zeigen die in diesen Klassen (1-4) bewußtzumachenden rhythmisch-metrischen Zusammenhänge und klanglichen Erscheinungen auf. Ferner wird auf Probleme der Verwendung relativer Tonsilben und absoluter Notenbezeichnungen eingegangen und anhand von Arbeitsschriften (auch für den nachholenden Unterricht) methodische Hinweise zur Verwendung der Notenschrift in Verbindung mit Singen und Hören gegeben.

190 Lange, Wolfgang: Arm in Arm mit Rossini. "Der verrückte Jourdain" von Fritz Geißler in Rostock und Leipzig. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 4, S. 12-14.

Die Analyse untersucht, inwieweit es der Musik gelingt, der Mehrschichtigkeit der Bulgakowschen Stückvorlage zu entsprechen. Es wird die Verwendung Rossinischer Musiziermodelle sowie die ungenügende Präsenz des Geißlerschen Personalstils betont.

191 Lange, Wolfgang: Es ist etwas geschehen in Neumühl. Zur Uraufführung "Levins Mühle" in Dresden und Weimar. - Theater der Zeit. 28 (1973) 6, S. 13-16.

Die Rezension der neuen Oper von Udo Zimmermann würdigt den Dramatisierungsversuch der Bobrowskischen Romanvorlage durch den Librettisten Ingo Zimmermann und die im Gegensatz zu den beiden vorangegangenen Opern des Komponisten deutliche Souveränität in der Handhabung musikdramatischer Gestaltungsmittel. In der Einschätzung der beiden Inszenierungen werden durch Vergleich positive wie negative Darstellungsweisen akzentuiert.

192 Lange, Wolfgang: Beschwerlicher Umgang mit Verdi. Repertoire-Fragen und einige Verdi-Inszenierungen. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 10, S. 27-28.

Beobachtungen zu Verdi-Inszenierungen in Altenburg (Don Carlos), Halle (Aida), Greifswald (Traviata), Stralsund (Rigoletto). Behandelt werden konzeptionelle, musikalisch-darstellerische, ästhetische und Rezeptions-Probleme.

193 Laux, Karl: Robert Schumann. - Leipzig: Reclam 1972. 330 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Biografien u. Dokumente.) Bd 119.

Es wird ein Überblick über das reiche Schaffen Robert Schumanns gegeben. Die Werkbesprechung mit Notenbeispielen ist in die Darstellung des Lebenslaufes eingebaut. Diese stellt mehr, als es bisher geschah, die fortschrittliche Gesinnung entsprechende Stellung des Meisters zum Zeitgeschehen dar. Es geschieht nicht nur im Zusammenhang mit Schumanns Stellung zur bürgerlichen Revolution von 1848, die sich in Dresden 1849 auswirkte, sondern vor allem auf Grund neuer Einsicht in die Düsseldorfer Zeit und in die Beziehungen, die Schumann zu den Malern der Düsseldorfer Schule hatte. Bisher in diesem Zusammenhang unveröffentlichte Bilder sind als Beleg dafür beigegeben.

194 Laux, Karl: Max Reger. Erinnerungen - Bekenntnis - Aufgaben. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 129-135.

Ausgehend von der Einschätzung Regers in seiner Jugendzeit, wendet sich der Verfasser gegen die einseitige Etikettierung "Bach unseres Jahrhunderts" und zeigt die Vielfalt des Schaffens auf, dargestellt in den Orchesterwerken und vor allem in der Kammermusik, in der bei den Spätwerken eine Art "Mozartsche Wendung" festzustellen ist. Dann wird die Aufgabe der marxistischen Musikwissenschaft hervorgehoben, die sich sowohl mit dem Schaffen Regers beschäftigen muß wie auch, da bisher so gut wie unerforscht, mit der weltanschaulich-kulturpolitischen Haltung Regers in der Zeit des Spätbürgertums. Auf Werke Regers, die auch den Laienmusikern zugänglich sind, wird hingewiesen. Insgesamt ergibt sich das Bild Max Regers als eines Künstlers "zwischen zwei Jahrhunderten".

195 Laux, Karl: Säbeltanz und Sinfonie. Zum 70. Geburtstag Aram Chatschaturjans. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 289-290.

Es wird die Reichweite des Schaffens und dessen breiter Wirkungskreis dargestellt und betont, daß zwischen der Musik zu den weltbekannten Balletten und den zu wenig bekannten Sinfonien ein Zusammenhang besteht: parteiliche Aussage in einer musikalischen Gestaltung, die es nach den Worten des Komponisten vermag, "allseitig die unablässig wachsenden geistigen Anforderungen des Volkes zu befriedigen."

196 Loitsch, Hans-Christian: Zu einigen Problemen der Abschlußprüfungen Klasse 10. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 210-212.

Mitteilungen und Beobachtungen, die sich als Teilergebnisse umfassender Untersuchungen in bezug auf Abschlußprüfungen der Klasse 1o ergeben. Wichtige Diskussionsfragen zur richtigen Formulierung von Prüfungsaufgaben, ihrer Umfangsbemessung und klaren Aufgabenstellung für den Schüler erscheinen notwendig, um Leistung und Wertung der Schüler einem höheren Niveau zuzuführen.

197 Lušćanski-Wuschansky, Jurij: M. J. Waldas Orgelbuch aus dem Jahre 1787. - In: Letopis, Jahresschrift für sorbische Volksforschung. R. C, Nr 16. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR 1973. S. 81-85.

Ein im Nachlaß des sorbischen Kantors Jan Renar aufgefundenes Orgelbuch von J. W. Walda aus dem Jahre 1787 zeigt die Bedeutung des Musikers für die sorbische Musikkultur. Es umfaßt 600 Melodien mit 659 Texten, zum größten Teil mit Generalbaßnotierung, und enthält nach eigenen Angaben Waldas alte und neue Lieder. Pestgestellt wird, daß ästhetische und theoretische Ansichten wie sie von Quantz und später Ch. G. Neefe vertreten wurden, auch für die sorbische Musikkultur bedeutsam waren, wie am Orgelbuch Waldas zu erkennen ist. Schon jetzt zeigt sich, daß dieser und ähnliche Funde für die Geschichte der sorbischen Musik von hervorragender Bedeutung sind.

198 Maertens, Willi (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp: "Jauchze, jubilier und singe". Oratorium der Kapitänsmusik (1730) für Soli, Chor u. Orch., Text von G. Ph. Telemann. - Ms. ungedr., Halle 1973.

199 Maertens, Willi (Hrsg.): Telemann, Georg Philipp: "Serenata eroica" (1733) auf den Tod Augusts von Sachsen für Soli, Chor u. Orch., Text von J. J. D. Zimmermann. - Ms. ungedr., Halle 1973.

200 Mainka, Jürgen: Entwicklungstendenzen in der Musik des XX. Jahrhunderts außerhalb des sozialistischen Lagers. - In: Form: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 94-109. = Arbeitshefte. 9.

Ein Überblick über die Musiktendenzen und -entwicklungen außerhalb des sozialistischen Lagers in der Gegenwart und jüngsten Vergangenheit zeigt eine Isolierung musikalischer Fragen nicht nur von gesellschaftlicher, sondern auch von kulturellen Zielstellungen. Betrachtet werden sowohl Vertreter des Expressionismus als auch Komponisten der Gegenwart, die in ihren Werken eine progressive und antiimperialistische Tendenz erkennen lassen. Ausgehend von Faktoren der progressiven Musikentwicklung Anfang des 20. Jahrhunderts, wird auf die Auseinandersetzung bedeutender Komponisten (Eisler) mit diesen Problemen verwiesen und die Entwicklung neuer Kriterien, die auch für die Entwicklung einer sozialistischen Musikkultur von Relevanz waren, aufgezeigt und anhand von Beispielen bedeutender Vertreter des sozialistischen Lagers belegt.

201 Mainka, Jürgen: Musikalische Betroffenheit. Zum Begriff des Gestischen. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 61-80.

Ausgangspunkt ist Eislers Berufung auf Hegels Ästhetik: Gegenüberstellung von Objektivität und Subjektivität auch in der Musik. Entsprechend Brechts Definition des Gestischen als gegen "einlullende... Wirkung" gerichtet, auch mit dem Moment der Verblüffung, werden musikalische Widersprüche in einigen Eisler-Liedern, vor allem der Anakreon-Vertonung "In der Frühe", untersucht, und zwar hinsichtlich: 1. Tonalitätsstruktur, 2. Diastematik, 3. Rhythmik, 4. Dynamik, 5. Gattungsmerkmalen.

202 Maith, Rainer: Neue Werke unserer Komponisten. Peter Herrmann: Zweites Klaviertrio. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 96-97.

Werkeinschätzung.

203 Marckardt, Ulrich: Hinweise zur Arbeit der Pionierensembles in Vorbereitung der X. Weltfestspiele der Jugend und Studenten 1973 in Berlin. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 5-8.

Die Vorschläge zur politisch-ideologischen, fachlich-künstlerischen und pädagogischen Erziehungsarbeit in einem Ensemble beziehen sich sowohl auf Leitungsfragen als auch auf spezifische Probleme der Programmgestaltung.

204 Markowski, Liesel: Ernst Hermann Meyers 3. Streichquartett. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 35-42.

Analyse des 1966 vollendeten 3. Streichquartetts von Ernst Hermann Meyer. Für den Komponisten hat diese Form instrumentaler Kammermusik als Medium persönlichen, lyrischen Ausdrucks besondere Bedeutung. Wie schon in den früheren Werken der gleichen Gattung erscheint auch hier das Subjektive in Beziehung zum gesellschaftlich Relevanten. Das Werk ist dem Gestus der Freundlichkeit verbunden, eine Grundhaltung, die jedoch den dialektischen Zusammenhang zwischen Heiterem und Elegischem, zwischen Ausgelassenheit und gedanklicher Konzentration einschließt. Dem inhaltlichen Anliegen, den Ausdruck der Freundlichkeit aus tänzerischer Beschwingtheit dialektisch kritisch ins Agil-Überlegene zu wandeln, entspricht die Folge der fünf Sätze, deren Faktur durch diffizile Motivpolyphonie sowie auf freier Tonalität fußende farbige Harmonik gekennzeichnet ist: Allegro, "La Nostalgia" (Adagio), "Burletta forte" (Allegro impetuoso), "Alla Ciacona" (Adagio), Finale. Für letzteren Satz wirkte als ideelle Stimulans ein Gedicht Louis Fürnbergs ("Strophen im Sturm").

205 Markowski, Liesel: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Bachs "Matthäuspassion"; Liederabend mit Peter Schreier; Singspiel "Die beiden Pädagogen". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 34-36.

Bericht über Konzerte mit Vokal- und Instrumentalkompositionen anläßlich der Mendelssohn-Ehrung der DDR in Berlin.

206 Markowski, Liesel: Diskussion über Probleme des neuen Schaffens. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 71-75.

Überblick über die Kongreßberatungen der 1. Sektion zu Fragen des zeitgenössischen Musikschaffens in der DDR anläßlich des II. Musikkongresses vom 17.-19. November 1972 in Berlin.

207 Markowski, Liesel: Reise in die Mongolei. Gespräch mit Siegfried Matthus über Eindrücke und Begegnungen in einem Freundesland. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), s. 328-331.

Bei Übereinstimmung in den politisch-ideologischen Grundfragen, wie der Funktion zeitgenössischer Musik in der sozialistischen Gesellschaft, stehen vor den Komponisten des Freundeslandes und denen unserer Republik sehr unterschiedliche Aufgaben. In der Mongolei geht es um die Auseinandersetzung mit zwei Kulturen: der Volksmusik und der europäischen Tradition. Auf die Entwicklung des Musiklebens in der Mongolei, des Opern- und Ballett-Theaters, der Tanzmusikgruppen, der Laienensembles und der Musikerziehung wird besonders hingewiesen.

208 Markowski, Liesel: Musiktheater. Gerhard Rosenfeld: "Das alltägliche Wunder". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 347-350.

Werkeinschätzung.

209 Markowski, Liesel: Eisler-Lied-Editionen für die Praxis. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 406-407.

Darlegung der Konzeption einer neuen Editionsreihe Eislerscher Vokalmusik, die für den praktischen Gebrauch gedacht ist und der umfassenden Verbreitung dieser Werke dienen soll. Rezension der ersten 5 Ausgaben mit Vertonungen, die aus verschiedenen Schaffensphasen Eislers sowie nach unterschiedlichen Themen zusammengestellt wurden.

210 Markowski, Liesel: Begegnung mit Freunden. Redakteure von "Sowjetskaja Muzyka" zu Gast bei "Musik und Gesellschaft". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 513— 516.

Auf dem Treffen von Redakteuren der Zeitschriften, das als Auftakt eines engeren gemeinsamen Wirkens im Sinne sozialistischer Integration gewertet wird, standen Fragen der Auseinandersetzung mit dem Faschismus in der Musik zur Diskussion vor allem unter dem Aspekt, daß antifaschistischer heute zum antiimperialistischen Kampf wurde. Weitere Diskussionspunkte bildeten: historische Erscheinungsformen und Entwicklungstendenzen antifaschistischer Musik; das antifaschistische Thema als wesentliche Traditionslinie sozialistischer Musik, antifaschistische Problematik und Internationalismus sowie Traditionen des Liedes in beiden Ländern.

211 Markowski, Liesel: Hanns Eisler zum 75. Geburtstag. Ehrungen in Berlin und Leipzig, in Funk und Fernsehen. Dokumentarfilm im Fernsehen. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 530-531.

Dokumentation, die die Fülle der geistigen Beziehungen, des schöpferischen Wirkens und der universellen Vielseitigkeit dieses großen sozialistischen Künstlers und Menschen darstellt.

212 Mayer, Günter (Hrsg.): Vorwort. - In: Hanns Eisler. Musik und Politik. Schriften. 1924-1948. Textkrit. Ausg. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 5-12. = Eisler: Gesammelte Werke. Ser. 3, Bd 1.

Erster Band der ersten wissenschaftlichen Gesamtausgabe der für den genannten Zeitraum nachgewiesenen Schriften. Dazu gehören alle Musikkritiken, alle geschriebenen Äußerungen von der Anekdote bis zur theoretischen Abhandlung, alle Berichte, Konzeptionen, Skizzen. Unterschiedliche Textfassungen werden kenntlich gemacht. Grundthema der Aufsätze, Vorträge ist die an der Methode von Marx und Lenin orientierte Reflexion über die Krise der bürgerlichen Gesellschaft und Musikkultur, über deren soziale Ursachen und musikalische Erscheinungsformen sowie über die notwendige sozialistische Alternative zu dieser, vor allem entwickelt aus der Analyse der reformistischen Arbeitermusikbewegung, mit dem Ziel, das Verhältnis von Arbeiterklasse und Musik programmatisch zu begründen. Ferner werden abgehandelt Erfahrungen und Entwicklungsprobleme der antifaschistisch-demokratischen und sozialistischen Kunstpraxis und -theorie, der Filmarbeit und -forschung, kompositionstechnischer Zusammenhänge. Der Band enthält die Erklärungen und Erwiderungen Hanns Eislers gegenüber dem Committee on Un-American Activities.

213 Mayer, Günter: Gesellschaftlicher und musikalischer Fortschritt. Zu Hanns Eislers Konzeption einer "Dialektik der Musik". - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 3-28.

Siehe auch: Mayer, Günter: Die Kategorie des musikalischen Materials in den ästhetischen Anschauungen Hanns Eislers. Zur Entwicklung der Theorie und Geschichte des sozialistischen Realismus im Bereich der marxistischen Musikästhetik. - Berlin, Phil. Diss. 1969.

Gegenüber vulgärmaterialistischen Ableitungen musikalischer Prozesse aus den sozialökonomischen Bedingungen vertritt Eisler eine dialektische Auffassung, nach der zwischen den musikalischen und den gesellschaftlichen Entwicklungswidersprüchen eine allgemeine Wechselwirkung besteht, in der die ökonomische Bewegung nur in letzter Instanz bestimmend ist, also zwischen ökonomischen und politischen, politischen und weltanschaulichen, ideologischen und ästhetischen Aspekten des Fortschritts zu unterscheiden ist. Die Differenzierung zwischen dem Subjektiv-Künstlerischen und dem Handwerklich-Technischen wird fruchtbar in der Auffassung von der relativen Eigenbewegung in der Entwicklung des musikalischen Materials. Eisler unterscheidet zwei Grundtypen der Materialentwicklung: a) musikalisch-technische Neuerungen durch Veränderungen der Inhalte und Funktionen der Musik beim allmählichen Übergang von einer Gesellschaftsformation zur nächsthöheren, b) musikalisch-technische Neuerungen ohne wesentliche Veränderungen der Grundgehalte und -funktionen innerhalb einer Gesellschaftsformation, ihrer ökonomischen und weltanschaulichen Krise (Linie Wagner-Strauss-Schönberg). Beide Typen werden unter dem Gesichtspunkt einer Dialektik von Fortschritt und Zurücknahme begriffen: Um ein Element der Musik zu entwickeln, müssen andere zurücktreten. Eislers widerspruchsvolle Aufgabe und Leistung, nach der "Materialrevolution" Gehalt und Funktion der Musik revolutionär zu verändern, leichte Faßlichkeit zu erreichen, ohne die historisch erreichten musikalisch-technischen Neuerungen preiszugeben, d. h, den politischen und den musikalischen Fortschritt zur gültigen Synthese zu bringen - dieser Prozeß wird an seinen ersten drei Schaffensperioden, seinen entsprechenden theoretischen Äußerungen abgehandelt, besonders an seinen mit E. Bloch geschriebenen Beiträgen zur sogenannten "Expressionismus-Debatte".

214 Mehner, Klaus; Aufgaben des Gehörbildungsunterrichts. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 654-661.

Es wird die Gehörbildung im Rahmen der Musiklehrerausbildung sowie Geschichte und Entwicklung des Faches Gehörbildung und seiner Methoden behandelt. Ferner wird zum gegenwärtigen Stand der Gehörbildung und des Gehörbildungsunterrichts und zu den Aufgaben der Gehörbildung Stellung genommen.

215 Meyer, - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum sechzigsten Geburtstag. Hrsg, von Georg Knepler. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 395 S. (Mit Werk- u. Literaturverz.)

Die Festschrift enthält Beiträge folgender Autoren: 
Knepler, Georg: Festrede;

Zu Ernst Hermann Meyers Wirken und Werk Besseler, Heinrich: 
Ernst Hermann Meyer; 
Borren, Ghárles van der: Zwei Briefe; 
Bush, Alan: For Ernst;
Chatschaturjan, Aram: Lieber Freund;
Binder, Davia: Glückwunsch;
Hennenberg, Fritz: Ernst Hermann Meyer; 
Howes, Frank: For Dr. Ernst Hermann Meyer; 
Lesure, François: Hommage à Ernst H. Meyer; 
Redlich, H. F.: Ein Brief an E. H. Meyer; 
Reese, Gustave: Ein Telegramm an E. H. Meyer; 
Schneerson, Grigori: Der Wissenschaftler und Künstler E. H. Meyer;
Schostakowitsch, Dmitri: Lieber Freund und Kollege Ernst Meyer;
Schaefer, Hansjürgen: Die Wahrheit des Details, analytische Bemerkungen zu Emst Hermann Meyers Concerto grosso und Harfenkonzert;
Markowski, Liesel: Ernst Hermann Meyers 3. Streichquartett; 
Goldschmidt, Harry: Das Violinkonzert von Ernst Hermann Meyer;

Zum Gegenstand und zur Methode der Musikwissenschaft
Mies, Paul: Gedanken zu Problemen um Künstler, Gesellschaft, Zeitepochen;
Szabolcsi, Bence: Probleme der musikalischen Gemeinsprache; Reimann, Margarete: Musik und Spiel;
Siegmund-Schultze, Walther: Der Befreiungsgedanke in der Musik;
Ernst, Veit: Zum Begriff der Tonalität;
Gerson-Kiwi, Edith: Die Tonsysteme Asiens in ihrer Formung; Michel, Paul: Zur Funktion des musikalischen Voraushörens (Antizipation);
Brockhaus, Heinz Alfred: Musikgeschichte in Reclams Universal-Bibliothek;
Maróthy, János: Die geschichtlichen Grundtypen der bürgerlichen Musik;
Deutsch, Otto Erich: Geschichtliche Musik;
Wiora, Walter: Die Gattung "Lied";
Blankenburg, Walter: Die gesellschaftliche Stellung des protestantischen Kantors in Geschichte und Gegenwart;
Fischer, Kurt von: Weltlich und geistlich bei J. S. Bach; 
Kraft, Günther: Eine Anregung für die musikwissenschaftliche Forschung der DDR;

Zu musikalischen Epochen und Komponisten
Hudson, Frederick: Robert White and his Contemporaries: Early Elizabethan Music and Drama;
Westrup, Jack: Royal Music under the Stuarts;
Young, Percy: Vocal Music in England in an Age of Change;
Pearce, Frances M.: Analogical Probability and the Clown in All's Well That Ends Well;
Jacquot, Jean: Thomas Mace et la vie musicale de son temps; Müller-Blattau, Joseph: Größe und Glanz der Barockoper; 
Rudolph, Johanna: Bemerkungen zum Thema Heinrich Heine und die Musik;
Larsen, Jens Peter: Bemerkungen zum Aufführungsstil der Barockmusik;
Feilerer, Karl Gustav: Zum Bild der altklassischen Polyphonie im 18. Jahrhundert;
Mann, Alfred: Padre Martini and Fux;
Engländer, Richard: Joseph Martin Kraus und der schwedische Dichterkreis;
Racek, Jan: Wann und wo entstand Beethovens Brief an die "unsterbliche Geliebte";
Collaer, Paul: "Cinquante ans après" (Notes concernant Satie et la Groupe des "Six": 1917-1923);
Eller, Rudolf: Über Gestalt und Funktion des Themas bei Bartók;
Jarustowski, Boris M.: Über die zeitgenössische Oper;
Elsner, Jürgen: Hanns Eisler in seinen verbalen Äußerungen; 
Bibliographie
Verzeichnis der Kompositionen Ernst Hermann Meyers, zusammengestellt von Betty Heiß;
Verzeichnis der Abkürzungen;
Chronologisches Verzeichnis;
Bearbeitungen;
Sammlungen;
Auf Schallplatte erschienen;

Systematisches Verzeichnis
A. Instrumentalmusik: Orchester-, Kammer-, Klavier-, Filmmusik, Musik zu speziellen Rundfunksendungen, Oper und Musik zu Bühnenwerken (Revue, Ballett), Kleine Kindermusik;
B. Vokalmusik: Oratorien, Kantaten und kantatenartige Werke; Einzelchorsätze mit Orchester, mit Klavier, mit Volksinstrumenten, mit Einzelinstrumenten, a cappella; Gesang mit Klavier, mit Einzelinstrumenten, mit Orchester;

Verzeichnis der hauptsächlichsten Schriften, Vorträge und Reden Ernst H. Meyers, der mit ihm geführten Interview und der von ihm besorgten Ausgaben, zusammengestellt von Lieselotte Bense;
I. Größere Abhandlungen sowie Aufsätze, Artikel und Beiträge zur Musikgeschichte und zu Grundfragen der Musikwissenschaft;
II. Aufsätze und Artikel über einzelne Künstler und Wissenschaftler;
III. Aufsätze und Artikel zum Musikleben und zur Kulturpolitik der Deutschen Demokratischen Republik;
IV. Aufsätze und Artikel zur sowjetischen Musik sowie zum Musikleben und zur Kulturpolitik der Sowjetunion;
V. Aufsätze und Artikel zur Volksmusik;
VI. Artikel, Beiträge und Stellungnahmen zu politischen Fragen und Ereignissen;
VII. Einführungen und erläuternde Bemerkungen;
a) in fremde und zu fremden Kompositionen;
b) in eigene und zu eigenen Kompositionen;
VIII.	Rezensionen;
a) Konzerte und Bühnenwerke;
b) Bücher und Ausgaben;
IX. Verschiedenes;
X. Vorträge, Ansprachen und Werkeinführungen für Rundfunk und Fernsehen;
a) Zur Musikgeschichte und zu einzelnen Komponisten;
b) über und in eigene Werke;
XI. Ausgaben;
a) Musik;
b) Schriften (Sammelpublikationen und Periodica).

216 Meyer, Ernst Hermann: Musik der Renaissance - Aufklärung - Klassik. Hrsg. von Heinz Alfred Brockhaus. - Leipzig: Reclam 1973. 293 S. = Reclams Universal-Bibliothek. (Musik u. Musiktheater.) Bd 524.

Die Publikation faßt eine Sammlung von Aufsätzen Ernst Hermann Meyers zusammen:
Zu einigen Fragen der Periodisierung der Musik des 17. und 18. Jahrhunderts;
Klangsinnlichkeit, Terzengesang und Kantilenenmelodik. Ein Beitrag zum Renaissance-Problem in der spätmittelalterlichen englischen Musik;
Zur Musik der Reformationszeit;
Instrumentale Tanzkomposition und Volksmusik in Deutschland um 1600;
Die Vorherrschaft der Instrumentalmusik im niederländischen Barock. Eine unbekannte Blütezeit niederländischer Musik; 
Deutsche instrumentale Gruppenmusik gegen 1700;
Johann Sebastian Bach - kein Ende, ein Anfang;
Locke - Blow - Purcell. Drei Vorgänger Händels auf dem Gebiet des Instrumentalschaffens;
Händel und Purcell;
Einige Gedanken zu Händels Oratoriumswerk;
Händels polyphoner Typ;
Zur Telemann-Deutung;
Zur musikalischen Klassik;
Mozarts polyphone Tradition;
Beethoven und die Volksmusik;
Ludwig van Beethoven.

217 Meyer, Ernst Hermann: Neue Themen, neue Maßstäbe. Eröffnungsansprache zum II. Musikkongreß der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 2-10.

Ausgehend von den besonderen gesellschaftlichen und künstlerischen Bedingungen, unter denen der Musikkongreß stattfindet, wird hauptsächlich auf die kompositorische Tätigkeit der Mitglieder des Verbandes eingegangen. Dabei wird der Wunsch ausgesprochen, im kompositorischen Schaffen Parteilichkeit, Volksverbundenheit, künstlerische Meisterschaft und schöpferischen Mut anzustreben. Des weiteren wird der Beschluß über die Umbenennung des Komponistenverbandes mitgeteilt.

218 Michel, Paul: Musikalische Fähigkeiten und Fertigkeiten. Ein Beitrag zur Musikpsychologie. - Leipzig: VEB Breitkopf & Härtel 1971. 131 S. = Musikwissenschaftliche Einzeldarstellungen. H. 2.

Nach der Charakterisierung der Grundpositionen der marxistischen Musikpsychologie und deren Beziehungen zu Pawlows Lehre von der höheren Nerventätigkeit und der neurodynamischen Typologie - bei Berücksichtigung von Ergebnissen der modernen Hirnforschung - werden Wesen, Merkmale und Entwicklungsbedingungen musikalischer Fähigkeiten, Begabungen und Fertigkeiten mit der Zielstellung geklärt, dem Musikunterricht an den allgemeinbildenden Oberschulen und dem musikalischen Fachunterricht an Musikschulen und Musikhochschulen wie auch in der Laienmusikbewegung wissenschaftliche Grundlagen beizusteuern. Weiterhin werden spezifische Problemkreise des musikalischen Übungsprozesses und der musikalischen Interpretation, insbesondere auch die der Spielhemmungen bei bung und Konzert (Lampenfieber, Podiumsangst, Überübtsein) und Möglichkeiten zu deren Vermeidung bzw. Überwindung aus psychologischer Sicht dargestellt.

219 Michel, Paul: Zur Funktion des musikalischen Voraushörens (Antizipation). - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 97-103.

Mittels einer psychologischen Analyse verschiedener musikalischer Handlungsvollzüge wird nachgewiesen, daß die Antizipation, die geistig-musikalische Vorwegnahme künftigen musikalischen Geschehens, eine entscheidende Komponente jeder musikalischen Tätigkeit darstellt. Musikalisches Vorausdenken, augenblickliches Mit- und Nachvollziehen, Voraushören und damit verbundenes Zurückhören werden als unterschiedliche Funktionen der musikalischen Antizipation gekennzeichnet, ohne die Rezeption, Interpretation und Komposition musikalischer Werke nicht denkbar sind. Zugleich werden Wege zur Entwicklung der Antizipation in der Schul- und Laienmusikerziehung, im Instrumental- und Gesangsunterricht gewiesen, sowie Forderungen an das kompositorische Schaffen abgeleitet.

220 Michel, Paul: Psychologische und methodische Grundfragen der Werkbetrachtung im Fach Musikerziehung. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 52-94. = Arbeitshefte. 9.

Behandelt werden Fragen der Werkbetrachtung und des Einflusses der Massenmedien auf die Jugend und damit verbunden -der Rezeption von Musik sowie die sich daraus ergebenden musikerzieherischen Probleme. Die Herausbildung und Entwicklung des Rezeptionsvermögens wird auf psychologischer Basis dargestellt und nachgewiesen, daß die Rezeptionsfähigkeit des klassischen Erbes und zeitgenössischer Musik nicht im Nacheinander, sondern im gleichzeitigen Miteinander vollzogen werden müsse. Entwicklungspsychologische Besonderheiten der Werkbetrachtung in den einzelnen Altersstufen lassen neue Aufgaben für die Musikerzieher sichtbar werden und Ergebnisse musikpsychologischer Untersuchungen zur Effektivität der Werkbetrachtung im Musikunterricht weisen die Notwendigkeit der Einbeziehung von Systematik und Analyse zur Vertiefung der Rezeptionsfähigkeit nach. Unerläßlich für die Qualität musikalischer Rezeption bleibt jedoch weiterhin die musikalische Praxis.

221 Michel, Paul: Ergebnisse der Kodály-Forschung. Internationale musikwissenschaftliche Konferenz zum 90. Geburtstag von Zoltán Kodály. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 338-341.

Der Bericht über die internationale musikwissenschaftliche Konferenz, die unter dem Generalthema "Kodály - Komponist des 20. Jahrhunderts" anläßlich des 90. Geburtstages von Zoltán Kodály im Dezember 1972 von der Ungarischen Akademie der Wissenschaften in Budapest durchgeführt wurde, resümiert den Festvortrag von Bence Szabolosi, Budapest: "Der Melodiker Kodály", die Hauptreferate von Lajos Bárdos, Budapest: "Die Heptatonia secunda als eine der spezifischen Tonarterscheinungen in den Werken Kodálys" und Lajos Vargyas, Budapest: "Einflüsse der Volksmusikforschung auf die Werke Kodálys" und 12 Kurzreferate. Das einmalige Verdienst Kodály als Begründer einer eigenständigen, im Volkstümlichen wurzelnden ungarischen Kunstmusik wird herausgearbeitet. Der Bericht weist vor allem auf die durch neue Forschungen belegten Quellen der inhaltlich-stilistischen Besonderheiten des Kodályschen Schaffens, auf des Komponisten Beziehungen zur Musik anderer Länder und auf die Kodály-Rezeption im Ausland hin.

222 Michel, Paul: Die Musik als Wesensbestandteil des geistig-kulturellen Lebens in der DDR. Überarb. u. gek. Referat auf d. Sitzung d. Sektion III des II. Musikkongresses der DDR. - In: Musik in der Schule. 24 (1973) 4, S. 139-142 u. 24 (1973) 5, S. 185-190.

Zur Bestimmung der Bedeutung des Musiklebens für die sozialistische Persönlichkeitsentwicklung werden gegenwärtiger Anteil und Funktion seiner verschiedenen Träger einer Analyse unterzogen und die Perspektiven einer langfristigen Planung und konzeptionellen Kooperation dargestellt. Ziel ist, ein möglichst lückenloses Metz aufeinander abgestimmter Formen der Musikverbreitung auszubauen, das den vielfältigen Bedürfnissen der Musikhörer, auch denen der einzelnen Altersstufen, gerecht werden kann und zugleich neue Bedürfnisse unter musikerzieherischen Aspekten entwickeln hilft.

223 Michel, Paul: Musikerzieher - Partner der Komponisten. Kolloquium der Musikerzieher während der IV. Musik-Biennale Berlin. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 329-331.

Inhaltliche Informationen zu den einzelnen Referaten und Seminaren sowie eine Gesamteinschätzung.

224 Michel, Paul: Max Reger als Förderer der Schul- und Laienmusikerziehung. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 393-397.

Anläßlich seines 100. Geburtstages werden Regers aktive Mitwirkung an der Verbesserung der Lehreraus- und -weiterbildung, seine Auffassungen über schulmusikalische Einzelprobleme (z. B. Schulkonzerte, Methode von Jacques Dalcroze), die von ihm betriebene Förderung musikalischer Talente sowie seine Beiträge zur Entwicklung der Hausmusikpflege und der Chorbewegung gekennzeichnet. Die eigens für diese Zwecke geschaffenen Kompositionen, einschließlich der Klavierliteratur für Kinder und seiner Kinderliebe, erfahren eine eingehende Charakterisierung.

225 Michel, Paul: Musik und Hörer in der Gegenwart. Psychologische Grundlagen und Probleme. - In: Weimarer Beiträge. 19 (1973) 5, S. 60-78.

Ausgangs- und Zielpunkt ist die Beantwortung der Frage nach den Ursachen der gegenwärtigen Widersprüche zwischen Musikhörer und zeitgenössischem Musikschaffen. Das musikalische Hören wird als Produkt der gesellschaftlichen Entwicklung und der durch sie bewirkten Entwicklung der Musikkultur gekennzeichnet; es weist die gleichen historischen Veränderungen wie das musikalische Schaffen auf, beide sind in ihren Wandlungen dialektisch miteinander verwoben. Der Hörvorgang wird durch spezifische, in den jeweiligen Entwicklungsetappen der Musikkultur herausgebildete Integrationsmechanismen (musikalische Beziehungszusammenhänge) verwirklicht, wobei es in Perioden heftiger musikalischer Umschwünge zu Konflikten zwischen den an der bisherigen Musik herausgebildeten Hörerfahrungen (Hörgewohnheiten und -idealen), den sich darauf gründenden Hörerwartungen und neuen musikalischen Ordnungsprinzipien kommt. Die sich aus diesem Sachverhalt ergebenden Forderungen an die Komponisten und an die Hörerziehung im Musikleben und in der Schule, insbesondere hinsichtlich der gleichzeitigen Erziehung zur Musik des Erbes und der Gegenwart vom Kleinkindalter an aufwärts, werden abschließend näher bestimmt. (Ein auszugsweiser Abdruck erfolgte auch in: Hudebni Rozhiedy, 25. Jg., Heft 12, Prag 1972, S. 567-570.)

226 Mizler, - Lorenz Mizler. Sammlungen auserlesener moralischer Oden. Paks. d. 1., 2. u. 3. Samml. nach d. einzigen erhaltenen Ex. d. Orig.-Ausg. Mit e. Nachw. in dt. u. engl. von Dragan Plamenac. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik (1972). 120 S., 90 Faks.

Das kompositorische Schaffen des vielseitigen Gelehrten, Musikschriftstellers und Theoretikers Lorenz Mizler, der zum Freundeskreis Joh. Seb. Bach gehörte, galt bisher als größtenteils verschollen. Erst jetzt wurde bekannt, daß sich ein komplettes Exemplar der drei Sammlungen von ihm vertonter weltlicher Lieder für Gesang und Klavier in einer amerikanischen Privat-Bibliothek befindet, das durch vorliegende Faksimile-Ausgabe erstmalig der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.

227 Müller, Christa: Ist Komponieren lehrbar? Komponistengespräch mit Paul Dessau. - In: Sonntag vom 10. 6. 1973 (Nr. 23).

Die Kompliziertheit des Ausbildungsweges junger Komponisten wird andeutungsweise dargelegt und die Tragweite der Verantwortung des Beratenden charakterisiert. In Verbindung mit diesem Problem werden Interpretations- und Rezeptionsfragen neuer Musik, besonders in bezug auf den werktätigen Hörer behandelt.

228 Müller, Gerhard u. Friedrich Goldmann: Die Bibliothek des Komponisten. - In: Sonntag vom 15. 7. 1973 (Nr. 28).

Es werden Erberezeption und Traditionsbezug für das kompositorische Schaffen Goldmanns herausgestellt.

229 Müller, Günther: Profilbestimmende marxistisch-leninistische Charakteristika des Beethoven-Bildes der sozialistischen Schule als Korrektur bzw. schöpferischen Überwindung überkommender Darstellungen. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift des Pädagogischen Instituts Zwickau. 9 (1973) Sonderh., S. 150-159. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Ausgehend von der sozialistischen Kulturpolitik, in Sonderheit der Einstellung zum revolutionären und humanistischen Erbe, werden auf der Grundlage der historischen Entwicklung die wissenschaftlichen Beiträge zum Beethoven-Bild in der DDR dargestellt und bewertet - und zwar in Hinblick auf ihre Handhabbarkeit in der sozialistischen Schule. Von marxistisch-leninistischer Position werden Traditionslinien progressiver musikwissenschaftlicher Leistungen der Vergangenheit, der revolutionären Arbeiterklasse und der Sowjetwissenschaft aufgegriffen und zusammengeführt.

230 Müller, Günther: Zum Wandel des Beethoven-Bildes und dessen Niederschlag in der musikpädagogischen Literatur in der DDR. (Thesen zur Prom.-Schrift B). - In: Wissenschaftliche Zeitschrift des Pädagogischen Instituts Zwickau. 9 (1973) Sonderh., S. 201-207. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Es werden die Thesen zur gleichnamigen Promotionsschrift B demonstriert. In einem 1. Teil wird der Wandel des Beethoven-Bildes , werden seine exponierten Auslegungen in der bürgerlich-idealistischen Wissenschaft über einen Zeitraum von 13° Jahren vorgestellt und bewertet. In einem 2. Teil werden Beethoven-Darstellungen in der Sowjetunion und der revolutionären deutschen Arbeiterklasse behandelt; einen besonderen Raum nehmen die Ausführungen Eislers aus Anlaß der Zentenarfeier 1927 ein. Der 3. Teil stellt die Beethoven-Auffassung der sozialistischen Kulturpolitik, die bedeutendsten Partei- und Regierungsbeschlüsse in der DDR vor.

231 Müller, Günther u. Wolfgang Hütter: Zur Bedeutung des sowietischen Massenliedes - Ein Beitrag für die X. Weltfest-spiele? - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 273-280.

Das sowjetische Massenlied wird für unsere sozialistisch realistische Musik als vorbildlich dargestellt. Notwendige Konsequenz ist die Verankerung sowjetischer Musik im Lehr plan, wobei Stoffeinheiten und Ziele genannt werden Die Begriffsbestimmung bezieht u. a. Überlegungen zum Ursprung Klassencharakter und Funktion des Massenliedes ein. Die Bedeutung und Entwicklung des sowjetischen Massenliedes wird durch Äußerungen von J. Korew, A. Bachmutowa u. a. näher bestimmt. Es folgt eine Aufzählung und Analyse bekannter Kompositionen von Dunajewski, Pachmutowa und Pokrass.

232 Müller, Hans-Peter: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Berichte von den Veranstaltungen in Leipzig und Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 26—33.

Zusammenfassender Bericht über die Mendelssohn-Ehrungen in der DDR.

233 Müller, Hans-Peter: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Vielseitige Konzerte; Festakt mit "Walpurgisnacht"; Konzerte der Musikhochschule; Mendelssohn-Kolloquium. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 29-33.

Überblick über die Leipziger Veranstaltungen sowie die wissenschaftliche Konferenz anläßlich der Mendelssohn-Ehrung der DDR.

234
Müller Hans-Peter: Musikleben und Musikverbreitung. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 80-86.

Bericht über die Arbeit der 3. Sektion des II. Musikkongresses, die Referate und Diskussionen zum Thema "Musikleben und Musikverbreitung in der DDR" brachte.

235 Müller, Hans-Peter: Musiktheater. Tilo Medek: "David und Goliath". (Ballett.) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 139-140.

Werkeinschätzung.

236 Müller, Hans-Peter: Gerhard Rosenfeld: Quartettino II". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 300.

Werkeinschätzung.

237 Müller, Hans-Peter: David Oistrach - Geiger und Dirigent. Zum 65. Geburtstag des sowjetischen Künstlers. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 520-521.

Würdigung.

238 Müller, Hans-Peter: 425 Jahre Dresdner Staatskapelle. Opernfestwoche mit Buzkos "Weißen Nächten" als Uraufführung. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 745-746.

Innerhalb der Opernfestwoche anläßlich des 425jährigen Bestehens der Dresdner Staatskapelle erlebte die Oper "Weiße Nächte" des sowjetischen Komponisten Juri Buzko ihre vielbeachtete Uraufführung. Als textliche Vorlage für die ausdrucksstarke, höchst differenzierte Klänge einsetzende Musik diente die gleichnamige Novelle von Dostojewski.

239 Müller, Hans-Peter: Das alltägliche Wunder. Gespräch, mit den Autoren "Das alltägliche Wunder", Gerhard Rosenfeld und Gerhard Hartmann. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 6, S. 22.

Im Zusammenhang mit der Uraufführung von Gerhard Rosenfelds erster Oper "Das alltägliche Wunder" (Theater Stralsund) wurde dieses Gespräch sowohl mit dem Komponisten wie mit dem Librettisten Gerhard Hartmann geführt. Es gibt Einblick in die Werkstatt der Autoren, befaßt sich mit interessanten konzeptionellen und dramaturgischen Prägen dieser Oper, mit der Umarbeitung der Textvorlage (dem gleichnamigen Märchen von Jewgeni Schwarz) zu übersichtlich geformten und musikträchtigen Libretto. Berührt werden dabei Probleme der musikalischen Gestaltung. Aufschlußreich sind auch die Bemerkungen über die Traditionsbezüge des Werkes, in dem Rosenfeld "eine Synthese zwischen den Kompositionselementen aus dem Bereich der unmittelbaren Gegenwart mit solchen des humanistischen Erbes" anstrebt.

240 Müller, Hans-Peter: Besuch bei Gerhard Rosenfeld. -In: Die Weltbühne. 68 (1973) 19, S. 585-588.

Ausgehend von einer Beschreibung der "Werkstatt" Gerhard Rosenfelds wird versucht, die verschiedenen Entwicklungsstationen des Komponisten zu beleuchten. Die Prägen und Antworten wenden sich außerdem einigen Besonderheiten des künstlerischen Schaffensprozesses zu, die umfassend dargestellt werden. Interessant sind auch Hinweise, die zu Lehrerpersönlichkeiten wie Rudolf Wagner-Régeny, Hanns Eisler und Leo Spies gegeben werden.

241 Müller, Helmut: Wirkungs- und Gedenkstätten für Max Reger. - In: Reger. - Max Reger 1873-1973. - Meiningen: Staatl. Museen 1973, S. 9-11.

Überblick über die Reger-Gedenkstätten in Verbindung mit Regers Entwicklungsgang, besonders seiner Tätigkeit als Interpret und Dirigent.

242 Mürell, Hans-Peter: Die Liebe: ein alltägliches Wunder. Gespräch mit dem Komponisten Gerhard Rosenfeld über seine Oper. - In: Sonntag vom 6. 5. 1973 (Nr. 18).

Aufgezeichnet wird die fruchtbare Stimulanz eines guten Opernstoffes und -librettos auf die kompositorische Inspiration des Künstlers. Der Zauber des Märchensujets führt den Zuschauer jedoch nicht in unkontrollierte Emotionalität, sondern vielmehr erfordern musikalische und dramatische dramaturgische Gestaltung ein waches und aktives Engagement des Hörers.

243 Neef, Sigrid: Im Gespräch: Fortschreitende Zusammenarbeit. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 6, S. 36.

Vertreter aus acht Opernhäusern sozialistischer Hauptstädte haben über verstärkte kontinuierliche gegenseitige Information auf allen Ebenen der Opernarbeit, besonders des zeitgenössischen Opernschaffens, beraten. Des weiteren erfolgte ein Austausch über soziale Fragen sowie über die Lebens- und Arbeitsbedingungen an den Theatern der einzelnen Länder. Künftige Beratungen werden sich mit Fragen der Erberezeption, Tendenzen des zeitgenössischen Opemschaffens und Inszenierungstendenzen beschäftigen. Der Wert dieses Treffens lag in der Erkundung der Möglichkeiten und Aspekte einer verstärkten Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Opernkunst der sozialistischen Länder untereinander.

244 Nestle, Rosemarie: Das Bachschrifttum 1963-1967. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 59. — Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973. S. 91-150.

Die Bibliographie enthält ca. 750 Titel sowie Buchbesprechungen, Werkeinführungen und Schallplattenreferate. Dazu kommen Faksimile-Ausgaben Bachscher Werke und Schriftstücke Eine möglichst umfassende, aber wertende Zusammenstellung wurde angestrebt.

245 Neumann, Christel: Mit neuen Liedern zu den X. Weltfestspielen. Zum Treffen der Jugendchöre der DDR in Eisenach. - In: Musikforum. 18 (1973) 7, S. 2-4.

Überblick über einen zentralen Leistungsvergleich von Chören, dessen Ziel die Auswahl derjenigen Chöre war, die sich an den X. Weltfestspielen in Berlin beteiligen sollten. Dabei zeigte sich, daß das durchschnittliche Niveau dieser Chöre einem Vergleich mit ähnlich aufgebauten Chören Ungarns, Bulgariens und der SU noch nicht standhalten konnte. Dies erfordert Überlegungen, wie eine weitere Leistungssteigerung der ausgewählten Chöre durch eine kontinuierliche und sinnvolle Qualifikation ihrer Mitglieder erreicht werden kann.

246 Nowka, Dieter: Die Angst vor dem "fatalen Werden". Das Problem der Zeit in der spätbürgerlichen Philosophie und Musikästhetik. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 641-646.

Das Problem der Zeit in der spätbürgerlichen Musikästhetik wird in seinen Bezügen zur Philosophie Husserls und Heideggers dargestellt. Die von Stockhausen aus der "Erlebniszeit" entwickelte "Momentform" wird als eine Entfunktionalisierung und Enthistorisierung kritisiert.

247 Nündel, Heinz: Kammermusik. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 77-94. = Arbeitshefte. 9.

Umfassender Überblick über die Kammermusikentwicklung, die auf der Basis der Prinzipien des sozialistischen Realismus neue Impulse erhielt und dieses Genre in der inhaltlichen Aussage wie auch formalen Anlage erweiterte und bereicherte. Dabei wird nachgewiesen, daß Konzentration und Logik nicht die humanistische Aussage der Werke beeinträchtigen und daß die Klarheit der Funktionalität der musikalischen Mittel und damit verbunden, die Funktionalität des Genres in der sozialistischen Gesellschaft primär ist. Somit wird die Bedeutsamkeit der Kammermusik bereits aus ihren althergebrachten bürgerlichen Privilegien gelöst. Für die sozialistische Musikkultur gilt es, durch Einbeziehung der Laien-, Schul- und Hausmusikpraxis, der Kammermusik zu einer stärkeren Breitenwirkung zu verhelfen.

248 Oesterheld, Herta: Zum 100. Geburtstag Max Regers. - In: Reger. - Max Reger 1873-1973. - (Meiningen: Staatl. Museen 1973.) S. 4-8. [Umschlagt.]

Würdigung von Regers Leben und Schaffen.

249 Oesterheld, Herta: Neue Werke unserer Komponisten. Gerhard Rosenfeld: Reger-Variationen. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973). S. 559-560.

Werkeinschätzung.

250 Orth, Siegfried: Johann Bach, der Stammvater der Erfurter Bache. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 59. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973, S. 79-87.

Johann Bach, neben Johann Bernhard Bach der bedeutendste Vertreter des Erfurter Zweiges der Familie Bach, wurde 16o4 in Wechmar geboren. Nach seiner Lehre beim Stadtpfeifer Hoffmann in Suhl musizierte er in verschiedenen thüringischen Städten, bis er um 1635 Mitglied der Erfurter Ratsmusik wurde. Im folgenden Jahre übernahm er den Organistendienst an der Erfurter Predigerkirche, einer traditionsreichen Pflegestätte evangelischer Orgel- und Kirchenmusik, wo später auch Pachelbel, Buttstädt und Adlung wirkten. Von seinen Söhnen bekleideten zwei den angesehenen Posten des Stadtmusikdirektors. Johann Bach trat auch als Komponist ausdrucksstarker Motetten hervor, die in der Gegenwart noch Beachtung finden. Er starb 1673 hochgeachtet in Erfurt.

251 Ottenberg, Hans-Günter: Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens innerhalb der Berliner Musikkultur von den Anfängen der Aufklärung bis Reichardt. - Berlin, Dies. A, 1973. 230 S.

Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens innerhalb der Berliner Musikkultur vollzieht sich in drei Phasen, deren zeitliche Zäsuren bei 1750, 1770 und 1780/90 liegen. Die musikästhetischen Anschauungen der ersten Phase sind der unter dem Einfluß des philosophischen Rationalismus stehenden musikalischen Affektenlehre verpflichtet. Sie zeigen sich vornehmlich durch zwei Bereiche beeinflußt: der älteren deutschen Affektenlehre (Kuhnau, Mattheson) und der französischen Nachahmungsästhetik (Batteux). Die Theoretiker können zwar den musikalischen Affekt in seiner "wesentlichen wirklichen Ähnlichkeit" (Krause) mit dem außermusikalischen Affekt erklären, vermögen es aber nicht, den musikalischen Schaffensprozeß als individuell schöpferische Aneignung der Wirklichkeit hinreichend zu begreifen. Die Kunsttheorie der zweiten Phase bezieht das Inhaltliche der Musik insbesondere auf den Aspekt des künstlerisch Schöpferischen. Die bisweilen durch schablonenhafte Anwendung normierter Affektmodelle hervorgerufene Unverbindlichkeit in der Musik der 50er Jahre wird als Symptom rationalistisch wirkender Kunstgesetze gewertet und abgelehnt. Die weitere Entwicklung ist durch das gleichzeitige Nebeneinanderlaufen verschiedener Strömungen gekennzeichnet: a) Marpurgs und Kirnbergers ästhetische Anschauungen, b) die ästhetischen Konzeptionen Schulz', Reichardts und Zelters, c) die "Linie" Wackenroder-Hoffmann-L. Rellstab.

252 Otto, Werner: Anmerkungen zur Operninterpretation. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 15-16.

Wesentliches Anliegen der gegenwärtigen Operninterpretation ist das Bemühen, neue Deutungs- und Erkenntnismöglichkeiten auf Grund eingehender Werkanalysen freizulegen, um überholte zeitgebundene Epochen- oder konventionelle Stildeutungen abzutragen. Dabei gilt es, die im Werk niedergelegten Inhalte zu neuer Bühnenaktualität zu bringen und aus der Vielfalt der Möglichkeiten und Lesarten, diejenige herauszufinden, die am vollkommensten die Ideen der Schöpfer ausdrückt und am geeignetsten die beabsichtigte "Mitteilung" erreicht.

253 Patzschke, Eva-Maria: Gruppenmusiktherapie in der Psychiatrischen Klinik. Mit Untersuchungen zur Musikrezeption. - Leipzig, Diss. A, 1973. 177 S.

Es ist das Ziel der Arbeit, für die Psychiatrie geeignete Formen aktiver und rezeptiver Gruppenmusiktherapie zu entwickeln und theoretisch zu untermauern und sozialpsyohologisohe und sozialpsychiatrische Erkenntnisse für das Gebiet der Gruppenmusiktherapie fruchtbar werden zu lassen. Über die theoretischen Voraussetzungen, Methoden und Einsatzmöglichkeiten verschiedener Formen von Musiktherapie wird berichtet. Die wichtigsten der in diesem Rahmen entwickelten oder modifizierten Therapieformen sind rezeptive Gruppenmusiktherapie (Musikhören in der Gruppe kombiniert mit therapeutischem Gruppengespräch), Gruppensingtherapie und Gruppenrhythmustherapie. Sie wurden jeweils in verschiedenen Varianten hinsichtlich ihrer theoretischen Voraussetzungen, der Indikation, der Gruppenzusammensetzung, des Therapeutenverhaltens, der musikalisch-inhaltlichen Gestaltung, soziodynamischer Gruppenaspekte sowie ihrer Stellung und Funktion im Therapieplan der Psychiatrie diskutiert. Es wurde die therapeutische Musikrezeption am Beispiel von 8 Kompositionen der klassischen Instrumentalmusik des 18.-20. Jahrhunderts das Musikerleben von je 2o neurotischen und schizophrenen Patienten erfaßt. Die Ergebnisse wurden noch mit den entsprechend erhobenen Rezeptionswerten von 20 Studenten der Musikerziehung verglichen. Die Erhebungen erfolgten mit der Methode des Polaritätsprofils. Pro Komposition und Gruppe wurden Mittelwert und Streuung berechnet und tabellarisch sowie graphisch dargestellt. Die Signifikanzprüfung der Gruppenunterschiede erfolgte mit dem t-Test. Ergebnisse: Die Rezeption der untersuchten Kompositionen unterscheidet sich teils statistisch signifikant, teils graduell. Die ästhetischen Eigenschaften jeder Komposition konnten am Beispiel der Merkmalswahlen zusammengefaßt und Ansatzpunkte zur Differenzierung der rezeptiven Gruppenmusiktherapie hinsichtlich Wirkung, Indikation und Musikauswahl gegeben werden.

254 Petzoldt, Richard: Lernen - Schaffen - Lehren. Fred Lohse wurde am 9. April 65 Jahre. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 209.

Würdigung.

255 Pezold, Hans, Wolfgang Prehn u. Rainer Herberger: Unterrichtshilfen Musik 9. und 1o. Klasse zum Lehrplan 1972. - Berlin: Volk und Wissen 1973. -  200 S.

Ausführungen u. a. zu P. Dessau: Lilo Herrmann; J. S. Bach: Präl. u. Fuge c-Moll, Brandenburgisches Konzert Nr. 2; G. F. Händel: Wassermusik; G. Ph. Telemann: Tafelmusik; W. A. Mozart: Zauberflöte; J. Haydn: Streichquartett op. 64 Nr. 5; L. v. Beethoven: 5. Sinfonie und 9. Sinfonie, 4. Satz; J. Strauß: Die Fledermaus; G. Natschinski: Mein Freund Bunbury; H. Eisler: Songs; K. Weill: Die Dreigroschenoper; A. Asriel: Äsop-Fabeln; Zur Entwicklung des Volksliedes und Arbeiterkampfliedes; R. Schumann: Aufschwung (aus den Phantasiestücken op. 12); J. Brahms; Variationen über ein Thema von J. Haydn, Chorsatz Waldesnacht; R. Wagner: Die Meistersinger v. Nürnberg; G. Verdi: Aida; S. Prokofjew: Klassische Sinfonie; D. Schostakowitsch: 7. Sinfonie; Zur Entwicklung des Jazz; G. Gershwin: Porgy and Bess; S. Kurz: Trompetenkonzert op. 23; S. Matthus; Violinkonzert; H. Eisler: Bühnenmusik zu "Die Mutter" - Liedanhang, Tabelle zur Kulturgeschichte, Sachwörterverzeichnis.

256 Pietzsch, Ulrich: Ballettabend "David und Goliath", "Dreispitz", "Gesang der Nachtigall". (Zur Uraufführung von David und Goliath, Musik: Tilo Medek, Libretto: Dietmar Seyffert.) - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 3, S. 46.

Das Ballett ist nicht wie andere Künste darauf spezialisiert, unbedingt konflikthaftes Geschehen zu zeigen. Deshalb erfordert die Realisierung alter Legenden, die als Konfliktballett konzipiert, für unsere Gegenwart aktualisiert werden sollen, eine unbedingte Beachtung tänzerischer Spezifik und den Einsatz symbolgerechter Mittel.

257 Piontkowski, Rudolf: Arbeitermusiktheater mit hohem Anspruch. - In: Kulturelles Leben. 20 (1973), S. 14-15.

Überblick über die kontinuierliche Entwicklung des Arbeiteropernensembles des VEB Sachenswerkes Dresden-Niedersedlitz. Anregung und Unterstützung der Staatsoper Dresden und der Hochschule für Musik bewirkten, daß anspruchsvolle Werke Lortzings und Mussorgskis aufgeführt werden konnten und das Ensemble in den 14 Jahren seines Bestehens bereits 1o Werke erfolgreich einstudierte.

258 Pischner, Hans: Zum Geleit. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 5-6.

Es wird ein Überblick über die Arbeit und Aufgaben der Deutschen Staatsoper gegeben und ihr gegenwärtiger Standort als führendes Kulturinstitut skizziert.

259 Pischner, Hans: Prägen des Opernschaffens. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 94-103. = Arbeitshefte. 9.

Die Oper des 20. Jahrhunderts in Deutschland beinhaltet in den besten Werken eine Auseinandersetzung mit der Gegenwart, wie es in der Geschichte der Oper stets der Pall war. Es gibt dabei eine logische historische Schnittlinie: das Ende des ersten Weltkrieges um das Jahr der Großen Sozialistischen Oktoberrevolution, wo sich eine Wandlung des gesamten musikalischen Schaffens und besonders des Opernschaffens in Europa vollzog. Sie fand auch in Deutschland ihre Widerspiegelung, wenn man das Schaffen vieler deutscher zeitgenössischer Komponisten bis heute verfolgt. Charakteristisch für das neue Opernschaffen, das Anfang der fünfziger Jahre in der DDR einen deutlichen Aufschwung nahm, ist die Auswahl der Libretti beziehungsweise ihrer Dichter. Es ist auffallend, in welchem Maße sich gerade die Komponisten hier den bedeutendsten Schriftstellern der sozialistischen Gegenwartsliteratur zuwandten. Beispiele liefern hier Brecht, Wolf, Müller, Hacks, Neutsch u. v. a., die Libretti für die Komponisten Dessau, Kurzbach, Porest, Matthus und Kochan schrieben.

260 Powileit, Bernhard: Frankfurt - oder? Zur 1. Werkstattwoche der Jugendtanzmusik in Frankfurt (Oder). - In: Musikforum. 18 (1973) 1. S. 10-14.

Im Mittelpunkt der Diskussionen standen Fragen nach Ziel und Inhalt der Jugendtanzmusik, die weiter präzisiert wurden. Die weitere Erhöhung des Tanzmusikniveaus, eine intensive Verbesserung der materiell-technischen Bedingungen der einzelnen Tanzmusikformationen, werden gefordert. Eine umfassende Anerkennung und Förderung durch staatliche Leitungen sollte für werkstattmäßige Arbeitsbedingungen, Qualifizierung der Leiter der Tanzmusikensembles, Aufbau von Tanzmusikklassen und einer qualifizierten Ausbildung an Musikschulen beitragen.

261 Prehn, Wolfgang, Rainer Herberger u. Hans Pezold: Unterrichtshilfen Musik 9. und 10. Klasse zum Lehrplan 1972.-Berlin: Volk und Wissen 1973. 200 S.

Ausführungen u. a. zu P. Dessau: Lilo Herrmann; J. S. Bach: Präl. u. Fuge e-Moll, Brandenburgisches Konzert Nr. 2; G. F. Händel: Wassermusik; G. Ph. Telemann: Tafelmusik; W. A. Mozart: Zauberflöte; J. Haydn: Streichquartett op. 64 Nr. 5; L. v. Beethoven: 5. Sinfonie und 9. Sinfonie, 4. Satz; J. Strauß: Die Fledermaus; G. Natsohinski: Mein Freund Bunbury; H. Eisler: Songs; K. Weill: Die Dreigroschenoper; A. Asriel: Äsop-Fabeln; Zur Entwicklung des Volksliedes und Arbeiterkampfliedes; R. Schumann: Aufschwung (aus den Phantasiestücken op. 12); J. Brahms: Variationen über ein Thema von J. Haydn, Chorsatz Waldesnacht; R. Wagner: Die Meistersinger v. Nürnberg; G. Verdi: Aida; S. Prokofjew: Klassische Sinfonie; D. Schostakowitsch: 7. Sinfonie; Zur Entwicklung des Jazz; G. Gershwin: Porgy and Bess; S. Kurz: Trompetenkonzert op. 23; S. Matthus; Violinkonzert; H. Eisler: Bühnenmusik zu "Die Mutter" - Liedanhang, Tabelle zur Kulturgeschichte, Sachwörterverzeichnis.

262 Rähder, Otto: Für eine hohe Musikkultur der Werktätigen. - In: Kulturelles Leben. 20 (1973) 1, S. 10-12.

In zunehmendem Maße sehen die Werktätigen eine sinnvolle Freizeitgestaltung in der Kunstausübung bzw. Befriedigung ihrer Kunstbedürfnisse. Neben dem Besuch von Konzert und Theater steht gleichberechtigt die Musikrezeption durch Tonband und Schallplatte. Da das Interesse für das zeitgenössische Musikschaffen noch nicht intensiv genug ausgeprägt ist, hat Buna eine Reihe von Werk- und Komponistengesprächen durchgeführt, bzw. durch die Vergabe von Auftragswerken versucht, die Bindung von Komponist und werktätigen Hörer enger zu gestalten. Nicht zuletzt trägt die Mitwirkung von Angehörigen im Chor der Buna-Werke bzw. die Zusammenarbeit zwischen Berufskünstlern und Volkskunstschaffenden des Werkes zur Heranführung an die Kunst und Kultur mit bei.

263 Raupp, Jan: Zum nationalen Charakter und zur musikalischen Bedeutung des Werkes von K. A. Kocor (1822-1904). - In: Letopis, Jahresschrift des Instituts für sorbische Volksforschung. R. C, Nr. 16. - Berlin: Akademie der Wissenschaften der DDR 1973. S. 67-80.

Das Werk K. A. Kocors wird auf Grund neuer Quellenforschungen betrachtet und über den sorbischen Rahmen hinaus im Spiegel der allgemeinen progressiven Musikentwicklung des 19. Jahrhunderts gesehen. Ein wesentlicher Gesichtspunkt: Die Wertung Kocors kann nur unter Berücksichtigung auch der demokratischen deutschen Kultur- bzw. Musikentwicklung der Lausitz erfolgen.

264 Raupp, Jan: K jednomu aspektej serbskich hudźbnych stawiznow (Zu einem Aspekt der sorbischen Musikgeschichte, sorb.) - In: Rozhlad. 23 (1973) 7, S. 255-258.

Gegenstand einer eingehenderen Betrachtung ist das Verhältnis K. E. Herings, des Musiklehrers von K. A. Kooor (1822-1904) zu den "Davidsbündlern". Hierbei wird die bisherige Annahme seiner positiven Einstellung zu denselben korrigiert.

265 Rebling, Eberhard: Möglichkeiten des Balletts von heute. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 81-83.

Die spezifische Kunst des Balletts ist ebenso bewußtseins- und erkenntnisbildend für die Gesellschaft wie die anderen Künste auch. Die Tanzkunst erfuhr, besonders im letzten Jahrhundert, eine außerordentliche Erweiterung der Inhalte, Formen und Genres, wobei sich außerdem eine Vielseitigkeit der Tanztechniken entwickelte, die dem Choreographen von heute eine Fülle von Bewegungsmöglichkeiten zur Gestaltung der Ballettinhalte anbietet. Unter Ausschluß der einseitigen Verabsolutierung nur eines Aspektes des Balletts ist es das Ziel sozialistischer Tanzkunst, das Individuum in seiner gesellschaftlichen Stellung und Verbindung zur Umwelt zu erfassen und künstlerisch zu gestalten. Das Ballett-Ensemble der Deutschen Staatsoper hat die fast unbegrenzten Gestaltungsmöglichkeiten genutzt und beginnt wieder "ein Zentrum des Balletts im Herzen Europas zu werden".

266 Reger. - Max Reger 1873-1973. Programmbuch. (Red.: Herta Oesterheld.) - (Meiningen: Staatl. Museen 1973). 35 S. [Umschlagt]

Das Programmbuch enthält Beiträge folgender Autoren: Oesterheld, Herta: Zum 100. Geburtstag Max Regers; Müller, Helmut: Wirkungs- und Gedenkstätten für Max Reger.

267 Reich, Wolfgang: Peripherer Beitrag zur Bach-Forschung.-In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 241-242.

Die Angriffe des Pastors Christian Gerber auf die figurale Kirchenmusik in seiner "Historie der Kirchen-Ceremonien in Sachsen" (1732) sind nicht als Äußerungen eines klassengebundenen Widerstandes gegen J. S. Bach zu interpretieren. Sie resultieren vielmehr aus der engagiert pietistischen Haltung des Verfassers. Diese Haltung wird verdeutlicht durch 2 Zitate aus Gerbers Werk "Unerkannte Sünden der Welt" (5. Auflage, Dresden 1703).

268 Richter, Horst: Die Staatskapelle Berlin - ein Blick auf ihre vierhundertjährige Geschichte. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche jStaatsoper 1972. S. 117-125.

Kurzer geschichtlicher Abriß über die Entwicklung des Orchesters der Deutschen Staatsoper Berlin von der Brandenburgischen Hofkapelle bis zur Staatskapelle Berlin.

269 Richter, Lukas: Musikalische Aspekte der attischen Tragödienchöre. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 247-298. (Mit Literaturverz.)

Ein Verständnis der antiken Bühnenmusik ist dadurch erschwert, daß die meisten Quellen zwei Jahrhunderte nach der Blüte der attischen Tragödie einsetzen. In erneuter Prüfung der bisherigen Problemstellungen wird die literarische Überlieferung nach ihren Aussagen hinsichtlich Verwendung von Tonarten und Tongeschlechtern, nach Instrumentalbegleitung und Wort-Ton-Verhältnis untersucht und das Fragment aus dem Euripideischen Orestes (Pap. Wien G 2315) nach Wort-Tonbezug, Tonalität und Melodiestruktur analysiert.

270 Rienäcker, Gerd: Zu einigen Aspekten dialektischer Figureninterpretation in einigen neueren Werken des Opernschaffens der DDR. [1.2.] - Berlin, Diss. A, 1973. [1.] X, 209 S.; S. 210-301, mit Notenbeisp., Anmerk. u. Literaturverz.

Einzelne Aspekte dialektischer Figureninterpretation beziehen sich auf die Dialektik von Vereinheitlichung und Differenzierung in der Figurenäußerung, auf Aspekte kontrapunktischer Figureninterpretation und deren Nutzung im Sinne entlarvender und vervielfältigender Kontrapunktik, schließlich auf Probleme musikalisch-dramaturgischer Verdeutlichung des sozialen Gestus (Genrebezug, Nutzung bestimmter stilistischer Konventionen u.a.m.), Die hier zugrundeliegenden Analysen gelten den Opern "Lanzelot" von Dessau, "Griechische Hochzeit" von Hanell, "Der letzte Schuß" von Matthus, "Die zweite Entscheidung" von Zimmermann, "Einzug" von Medek, wiewohl der Arbeit die Beschäftigung mit über vierzig in der DDR entstandenen Opern vorausging.

271 Rienäcker, Gerd: Bemerkungen zum Opernschaffen von Giacomo Meyerbeer. - In: Zur Erbeaneignung im Musiktheater. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1973. S. 20-29. = Material zum Theater. 29. [Umschlagt.]

Meyerbeers Persönlichkeit und Schaffen muß im Zusammenhang mit dem sich entfaltenden kapitalistischen Kunstbetrieb gesehen werden, wobei wesentlich auch die politisch-ideologischen Verhältnisse Frankreichs Mitte des 19. Jahrhunderts sind. Als bedeutsam für die Begrenzung und Einengung der künstlerischen Aussage seiner Werke wird der soziale Aspekt im Gesamtkomplex der Opern angesehen, der, obwohl vorhanden, gleichsam im Zerrspiegel eingefangen, keine tiefere Reflexion erfährt, sondern im Veranschaulichen der Katastrophe, des Zusammenbruchs stehen bleibt. Der Wert liegt hier in der Feststellung, daß Meyerbeer nicht mehr nur bemüht war Konflikte zu glätten, sondern sie offen darstellte. Eine angemessene Erschließung seines Werkes bedürfte jedoch kritischer Analyse, um durch eine erneute theoretisch-dramaturgische Aufbereitung dem Musiktheater-Erbe nutzbar zu sein.

272 Rienäcker, Gerd: Lortzings Werke sprechen lassen. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 5, S. 32-33.

Eine intensive differenzierte dialektische Betrachtungsweise des Werkes von Lortzing für unsere heutige Gesellschaft wird gefordert, die die Figurenkonzeption auf ihre gesellschaftliche Determiniertheit untersucht und einschätzt.

273 Robeson. - Paul Robeson. - In: Mitteilungen der Akademie der Künste der DDR. 11 (1973) 2. Beilage.

Würdigung des Künstlers, Menschen und Revolutionärs Paul Robeson anläßlich seines 75. Geburtstages.

274 Röhlig, Eginhard: ("Frühling an der Seine", Ballett von Jean Kurt Forest.) Diskussionsbeitrag. - In: Der Realismus und die Sprache des Tanzes. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1972. S. 33-45. = Material zum Theater. 11. [Umschlagt.]

Die Werkanalyse versucht, das Ballett von den verschiedenen Ebenen der daran beteiligten Disziplinen zu analysieren. Dabei kommt es darauf an, neueste ästhetische Erkenntnisse zur Funktion der Musik, auch im Tanztheater zu berücksichtigen, um eine Einengung der materialistischen Abbildtheorie auf eine äußerliche Kongruenzstimmigkeit zu vermeiden.

275 Rösler, Walter: Uraufführungen gestern und heute, - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 57-60.

Blick über die Operngeschichte der Deutschen Staatsoper unter besonderer Berücksichtigung wesentlicher Uraufführungshöhepunkte, die zu den jeweiligen gesellschaftlichen Verhältnissen in Bezug gesetzt sind und damit gleichzeitig die Theaterpolitik der einzelnen Intendanzen aufzeigen. Für die Gegenwart ist wichtigstes Anliegen, Beiträge zur Auseinandersetzung mit den Fragen unserer Zeit zu leisten, das Vordringen neuer Stoffbereiche und die Anwendung neuer Mittel zu fördern und durch Einbeziehung des Publikums als Diskussions- bzw. als gesellschaftlicher Partner, die Verbindung zwischen Kunst und Gesellschaft, gemäß den kulturpolitischen Postulaten des Sozialismus, intensiver zu gestalten.

276 Rösler, Walter: Zu einigen Tucholsky-Liedern Hanns Eislers. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 15 (1973), S. 81-92.

Die Tucholsky-Lieder zeigen, daß in Eislers Vokalschaffen auch Traditionen des Chansons wirksam sind. Der musikalische Grundgestus ist oft mehrschichtig. Musikalische Zitate dienen vielfach als Mittel der Parodie, der Satire - zur Entlarvung des Gegners. Durch die Dialektik, mit der heterogene Mittel sowie Text und Musik zueinander in Beziehung gesetzt werden, erhalten Eislers Chansons ihre neue Qualität.

277 Rohloff, Ernst: Gedanken zu "Neidharts Sangweisen". (Depot-Information). - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. 22 (1973), S. 51-52. = Gesellschafts- u. sprachwissenschaftliche Reihe.

Fußend auf 'Neidharts Sangweisen' (Abhandlungen der Sachs. Akademie der Wissenschaften zu Leipzig, phil.-hist. Klasse, Bd. 52, H. 3-4; Berlin: Akademie-Verlag 1962; Abkürzung I,II) wird zum Fragenkomplex und zur Kritik Stellung genommen. Durch die hier erstmalige Einbeziehung sämtlicher Strophen eines Liedes in den MelodieZusammenhang sprang eine für neuzeitliche Formbegriffe erstaunliche Freizügigkeit der Melodienoten an den Enden bzw. Anfängen der Textzeilen nach rechts bzw. links ('Wandernote') und auch der Akzent (am Anfang gewisser Textzeilen bei Ausfall des Auftaktes) nach links ('Wanderakzent') in die Augen. Daraus erwuchs die vom Verfasser aufgestellte Melodieregel (I 49). - Bezüglich des Rhythmus' wird ein ursprünglicher, zeitlich irrationaler Wortimpetus vermutet, der dennoch in der Verskunst die metrischen Grundschemata durchschimmern läßt. Später in einem Tanzgesang durch die Taktmühle (I 37) gedreht, werden die Melodien mit ihren Texten schwerlich den Weg zum Sprechgesang zurückfinden. - Ferner wurde erkannt, bei metrischer Umklammerung des Wortes, eine Aufschwellung einzelner Silben zum Zeitwert eines Taktschrittes (I 38-39), einerseits bei Liquidien (1, r) und Nasalen (m, n) und vermittels der Sproßvokale e und (seltener) i, andererseits bei den Diphtongen ie, uo, üe durch Klangspaltung (Diphtongspaltung), weiterhin bei der musikalischen Norm die Erscheinung des tonartlichen Fluktuierens um die tonale Basis (I 46, 48), feiner die Sekundschwelle (limen), die modulatorische Abwandlung am Strophenende als federndes Sprungbrett, die Wechselfinalis in der Pentatonik, das Variantenprinzip bei melodischer Raffung und Auswalzung u. a. m. - Kritik überwiegend positiv. Eingehende Antwort auf die Rezensionen von Lomnitzer, Bertau und Kur.

278 Rothe, Christian: Arthur Nikisch und die russischen Novatoren. - In: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig, hrsg. vom Stadtarchiv. H. 1 (Nr 22.) - Leipzig: Stadtarchiv 1972. S. 62-70.

Würdigung anläßlich des 50. Todestages des Gewandhauskapellmeisters Arthur Nikisch. Es wird die Verbindung des Dirigenten zu den russischen Novatoren und ihrer Musik belegt und sein Einsatz für die Verbreitung ihrer Werke durch Briefe Borodins (1881; Übersetzungen) sowie durch Konzertrezensionen zeitgenössischer Leipziger Zeitungen nachgewiesen.

279 Rothe, Christine: Zum 750. Jahrestag Heinrichs von Körungen. - In: Arbeitsberichte zur Geschichte der Stadt Leipzig, hrsg. vom Stadtarchiv. H. 2 (Nr 23.) - Leipzig: Stadtarchiv 1972. S. 103-106.

Aus Anlaß der 750. Wiederkehr des Todesjahres würdigt der Artikel Leben und Leistung des im Thomaskloster zu Leipzig verstorbenen Minnesängers Heinrich von Körungen.

280 Rudolph, Eberhard: Mendelssohns Beziehungen zu Berlin. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 205-214.

Der junge Felix Mendelssohn Bartholdy wählte Berlin als Wirkungsstätte, im Bewußtsein, von hier aus am besten den künstlerischen und historischen Ablauf beschleunigen zu können. Im Laufe seiner wiederholten Ansätze, in der Vaterstadt festen Fuß zu fassen, wurde ihm klar, daß die reaktionären Verhältnisse in Preußen zu jener Zeit keine fortschrittlich-künstlerische und organisatorische Tätigkeit zuließen.

281 Rudolph, Johanna: Bemerkungen zum Thema Heinrich Heine und die Musik. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 233-236.

Ausgehend von der Einschätzung Heines philosophisch-ästhetischer und weltanschaulicher Position in Bezug zur Musik, wird seine wirklichkeitsverbundeneStellung zum Volkslied vom Standpunkt des literarischen Publizisten aus verdeutlicht. Obwohl Heine, wie auch Goethe und Herder, die Volksverbundenheit der Musik als wesentlich erkannten, auch Heines Wertschätzung des mozartschen Opernschaffens für seine Epoche bedeutungsvoll war, ließen ihn die romantisierten Bearbeitungen und Aufführungspraktiken der Bach-Nachfolge keinen Zugang zu Bach als "frühen Aufklärer" finden, obwohl er als-Dichter die "mythisch-spiritualistischen Züge" in der deutschen Romantik verwarf.

282 Rudolph, Johanna: Zu Fragen des musikalischen Erbes. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 23-36. = Arbeitshefte. 9.

Behandlung der Traditionslinien des musikalischen Erbes vom Standpunkt des Marxismus-Leninismus. Verhältnis von Aktualität und Historizität. Beispiel der Erbe-Rezeption der KPD-Presse aus den 20er Jahren in bezug auf Händel. Erweiterte Auseinandersetzung mit dem Barockbegriff in bezug auf die Musik und zur Beziehung von Geschichtsbild und Epochenbewußtsein. Behandlung der Fidelio-Problematik.

283 Rudolph, Johanna: Zum Messias. Die soziale Verheißung von Händels "Messias". - In: Händelfestspiele. - 22. Händelfestspiele der DDR, Halle (Saale) 1973 (Festheft). - Halle 1973. S. 60-74.

Untersuchung zur Wirkungsgeschichte des Werkes, wobei Bezüge des Humanismus und der Aufklärung von Händel zu Th. Morus und Th. Campanella aufgedeckt werden. Ausgehend von den geschichtlichen und sozialen Aspekten des Textes, gestaltete Händel mit musikalischen Mitteln bereits programmatisch und antizipatorisch die Erschütterungen sowie den Anbruch einer neuen Epoche. Die Gesamtkonzeption und die funktionelle Umwandlung des Textes, seine Herauslösung aus mystisch-christlicher Religiosität und Hinwendung zur Diesseitigkeit und Veränderlichkeit alles Seienden, geben Aufschluß über Händels philosophisches Weltbild. Diese fast naturphilosophische Anschauung bewirkte dann auch, neben seiner geschichtsbewußten und volkstümlichen, die soziale Umwandlungskraft des Händelschen Werkes bis in unsere Gegenwart hinein.

284 Rüger, Christof: Ein Künstler - zwei leben. Zum 100. Geburtstag Sergej Rachmaninows. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 198-203.

Rachmaninows erster Lebensabschnitt ist geprägt von seiner Vielseitigkeit als Interpret - Pianist, Begleiter (u. a. Schaljapins), Dirigent - und Komponist (fast sämtliche Werke entstanden bis 1917: Oper, Klaviermusik, Sinfonik, Konzerte, Lieder). Die Abreise aus Sowjetrußland zwang Rachmaninow existentiell zu aufreibender Tourneearbeit als internationaler Spitzenvirtuose. Mit fast 45 Jahren erwirbt er sich neue technische Perfektion; unfreiwillige Vereinseitigung, langfristiger Verzicht auf Komposition sind die Folgen. Vereinzelte Spätwerke erweisen sich als stilistisch neuartig und im Gesamtschaffen bedeutsam. Bis zuletzt wirken in Rachmaninows Musik nationale Einflüsse weiter (Tschaikowski, Novatoren), tragende Impulse gibt die russische Landschaft. - Rachmaninows Verbleib im Ausland resultiert nicht zuletzt aus seiner Integration in den imperialistischen Musikbetrieb mit seinem Komfort und Marktprinzip. Dennoch begleiten den Komponisten bis hin zum Sterbebett engagierte Beziehungen zum Volk seiner Heimat.

285 Sasse, Konrad (Hrsg.): Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle. Musikinstrumentensammlung Streich-und Zupfinstrumente. - Halle/Saale: Händel-Haus 1972. 339 S., 143 Abb. = Sammlungen des Händel-Hauses, Streichelnd Zupfinstrumente. 6.

Der Katalog zu den Sammlungen des Händel-Hauses in Halle setzt in seinem 6. Teil die Erfassung der Musikinstrumentensammlung fort. Verzeichnet sind etwa 150 Streich- und Zupfinstrumente aus dem 16.-20. Jahrhundert, die sämtlich abgebildet sind.

286 Schaefer, Hansjürgen (Hrsg.): Konzertbuch Orchestermusik G-0. Begr. von Karl Schönewolf. Hrsg. von Hansjürgen Schaefer. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 634 S.

2. Band des neu erschienenen Konzertbuches mit Konzertführer-Charakter. Behandelt: Kompositionen für Orchester und Konzerte aller Besetzungen.

287 Schaefer, Hansjürgen: Wahrheit des Details. Analytische Bemerkungen zu Ernst Hermann Meyers Concerto grosso und Harfenkonzert. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 27-33.

Analysen des Concerto grosso und des Harfenkonzertes von E. H. Meyer zeigen, wie sich, die Tonsprache des Komponisten in den vergangenen Jahren zunehmend differenziert hat. Diese Differenzierung wird verstanden als Versuch, in einem dichten Bezugsfeld musikalischer Sachverhalte den Begriff der Schönheit als ästhetische Kategorie sozialistisch-realistischer Kunst auch in seiner dialektischen Widersprüchlichkeit - vom Konflikthaften bis zum Lyrischen - schöpferisch in den Vordergrund zu rücken.

288 Schaefer, Hansjürgen: Der klagende Gott und der adlige Saufbold. - In: Deutsche Staatsoper Berlin. - Berlin: Deutsche Staatsoper 1972. S. 31—33.

Zur Frage der Aneignung von Opernwerken durch das heutige Publikum und die daraus resultierenden interpretatorischen Konsequenzen wird der Unterschied zwischen Stoff und "tragender Idee" in solchen Werken untersucht sowie die Punktion der Musik in bezug auf Beides. Die historische Dimension der Rezeption als Möglichkeit herausgestellt, heutiges Fühlen und Denken dem Kunstwerk der Vergangenheit gegenüber zu aktivieren. Das musiktheatralische Kunstwerk der Vergangenheit wird verstanden als Theater historisch konkreten Seins, dessen Wert bestimmt wird durch das Maß an Humanität, das ihm aus der Sicht einer Gesellschaftsordnung, die Menschlichkeit real voll entfaltet, heute zuwächst.

289 Schaefer, Hansjürgen: Mendelssohn-Ehrung der DDR. In Berlin: Die "Sommernachtstraum"-Musik. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 33-34.

Bericht über Berliner Konzerte anläßlich der Mendelssohn-Ehrung der DDR.

290 Schaefer, Hansjürgen: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Günter Kochans "Mendelssohn-Variationen" uraufgeführt. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 39-40.

Werkeinschätzung.

291 Schaefer, Hansjürgen: Vorwärts - zu neuen Ufern. Gedanken und Anregungen aus den Diskussionen des II. Musikkongresses der DDR. - In: Musik und Gesellschaft, 23 (1973), 5. 65-70.

Resümee zur Arbeit des Plenums des II, Musikkongresses der DDR mit Beiträgen zur schöpferischen Arbeit der Komponisten sowie zur Arbeit von Musikwissenschaftlern und Kritikern in bezug auf das neue sozialistische Musikschaffen.

292 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater. Fritz Geißler: "Der verrückte Jourdain". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 136-139.

Werkeinschätzung.

293 Schaefer, Hansjürgen: Kunst ist Sorgfalt. In memoriam Johannes Paul Thilman. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 162-163.

Würdigung.

294 Schaefer, Hansjürgen: Gratulation und Dank. Wolfgang Lesser zum "Fünfzigsten". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 293.

Würdigung der Verdienste Wolfgang Lessers als Kulturpolitiken (vor allem in seiner Funktion als 1. Sekretär des Komponistenverbandes) und als Komponist anläßlich seines 5o. Geburtstages.

295 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater. Udo Zimmermann: "Levins Mühle". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 344-347.

Werkeinschätzung.

296 Schaefer, Hansjürgen: Neue Werke unserer Komponisten. Paul Kurzbach: Serenade Nr. VII. - In: Musik und Gesellschaft, 23 (1973), S, 359-360.

Werkeinschätzung.

297 Schaefer, Hansjürgen: Neue Werke unserer Komponisten. Manfred Grabs: Die kleinen Lieder. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 360-361.

Werkeinschätzung.

298 Schaefer, Hansjürgen: Der ganze Eisler. Zum 75. Geburtstag des Komponisten. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 385-389.

Anläßlich des Geburtstages wird Eislers schöpferische Persönlichkeit in ihrer Bedeutung für die sozialistische Musikkultur der DDR heute betrachtet, Korrekturen eines engen, einseitig auf den Komponisten von Kampf- und Massenliedern orientierten Eislerbildes werden vorgenommen und das ästhetische Wesen der Eislerschen Kunst in ihrer parteilich sozialistischen Spezifik hervorgehoben.

299 Schaefer, Hansjürgen: Wo stehen wir? Gedanken nach dem 9. Plenum des ZK der SED. - Ins Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 449-454.

Mit dem Hinweis auf aktuelle Aufgaben der Musikpolitik in der DDR wird im Hinblick auf das DDR-Musikschaffen seit 25 Jahren der Begriff der "Progressivität" in seiner historischen Relevanz herausgearbeitet und ein stärkeres Einbeziehen der Musik der sozialistischen Bruderstaaten ins Musikleben der DDR gefordert.

300 Schaefer, Hansjürgen: Die Analyse. Das Eigene und das Fremde. Anmerkungen zu "Noch einen Löffel Gift, Liebling?" - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 535-539.

Analyse der Oper von Siegfried Matthus nach dem Libretto von Peter Hacks. Hierbei Untersuchung der im DDR-Opernschaffen neuerdings stärker anzutreffenden Neigung zum "Zitieren". Heiterkeit auf. der neuen Musikbühne als Form der ironischen Attacke auf Überholtes, zu Überwindendes, aber auch Heiterkeit als Ausdruck des Vergnügens am Vorführen von als längst überwunden erkannten gesellschaftlichen Situation.

301 Schaefer, Hansjürgen: Der Gemeinschaft dienen. Zum 60. Geburtstag Benjamin Brittens. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 665-666.

Würdigung.

302 Schaefer, Hansjürgen: ... nicht nur von historischem Interesse. Bemerkungen zum Werk Anton Weberns, Karl Amadeus Hartmanns und Paul Hindemiths. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 734-740.

Unsere Aufgabe ist es, wesentliche Gestaltungsmethoden und Aussagehaltungen im gesellschaftlich bedingten und damit dialektischen Zusammenhang zu betrachten und in ihrer Bedeutung für unser Musikleben zu erkennen. Die Jubiläen der 3 Komponisten 1973 werden zum Anlaß genommen, grundsätzliche Überlegungen zum Verhältnis der sozialistischen Gesellschaft zum Werk bedeutender schöpferischer Musiker aus der Welt des Imperialismus anzustellen.

303 Scharnbeck, Hannelore; Das Hanns-Eisler-Archiv bei) der Akademie der Künste der DDR - zum 75. Geburtstag Hanns Eislers. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 355-359.

In einem Gespräch informiert der Leiter des Eisler-Archivs, Manfred Grabs, Ziele und Aufgaben des Archivs, das als Zentrale für das Sammeln, Erfassen, Erforschen und Verbreiten des Nachlasses des Komponisten tätig Kontakte zu Schulen unterhält und eine vielgestaltige Öffentlichkeitsarbeit betreibt.

304 Schebera, Jürgen: Wenn Ihnen meine Lieder nicht gefallen, tut es mir leid - Sie können ja "Open the Door, Richard" hören. Hanns Eisler vor dem Ausschuß zur Untersuchung unamerikanischer Betätigung. Ein Beitrag zum Eisler-Jahr. - In: Sonntag vom 25. 3. 1973 (Nr. 12).

Anhand von Quellen des Hanns-Eisler-Archivs der Akademie der Künste der DDR, wird der Vorgang des Eisler-Verhörs vor dem "Ausschuß zur Untersuchung unamerikanischer Betätigung" 1947 wiedergegeben. Zugleich zeigt es sich, wie Eisler zu keiner Stunde seines Aufenthaltes in den USA aufhörte, ein politisch engagierter Künstler zu sein. Für den Komponisten vollzog sich in diesen Jahren die Wandlung vom Kampflied-Eisler der Jahre bis 1935 hin zum Schöpfer der "Neuen deutschen Volkslieder" 1949.

305 Schirmag, Heinz: 20 Jahre Institut für Lehrerweiterbildung/Musikerziehung Berlin. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 331-332.

Überblick über die Entwicklung des Instituts sowie über die Spezifik der Ausbildungsbedingungen, die in die engen Theorie-Praxis-Beziehungen des Gesamtausbildungsprozesses integriert sind. Verbindungen zu anderen Pädagogischen Instituten, Universitäten, zum Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR, der Akademie der Künste und namhaften Komponisten der Gegenwart stellen die Beziehungen zum sozialistischen Musikleben her.

306 Schirmag, Heinz: Lortzing und wir - Magnet ohne Kompaß? - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 5, S. 30-32.

Polemik gegen die von Ilse Koban in "Theater der Zeit" 3/72 gemachten Ausführungen zu Lortzing. Es wird versucht, ein hohes Maß von Verantwortung gegenüber diesem vielgespielten Komponisten und seinem Werk zu entwickeln und diesen Ausführungen in Theorie und Praxis zu entsprechen. Die Übereinstimmung von politischer Erkenntnis und Haltung, von künstlerischer Absicht und gesellschaftlicher Wirksamkeit Lortzings wird hervorgehoben.

307 Schmidt , Eberhard: Mehr als Beobachter. Zu musikdramatischen Kompositionsprinzipien in "Levins Mühle". - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 6, S. 17-18.

Herausgestellt wird der fabelbestimmende Charakter der Musik zu "Levins Mühle" an einigen Beispielen, der Auskunft über die musikalische Gestaltungsmethode gibt. Verglichen wird die Musik mit der Rolle des Ich-Erzählers im Roman. Die Musik beleuchtet die Geschehnisse, verweist auf verborgene Zusammenhänge, kommentiert, schafft Möglichkeiten der Distanzierung und Identifikation.

308 Schneider, Frank: Die Beziehungen des kompositorischen Schaffens in der Deutschen Demokratischen Republik zur Sowjetunion. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 2. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 5-35. = Arbeitshefte. 9.

Ausgehend vom vielschichtigen, komplexen Charakter des Einflusses der Sowjetunion auf das Schaffen in der DDR werden einleitend allgemeine Aspekte behandelt (Verflechtung politischer, ideologischer, kultureller, ästhetischer und kompositorischer Beziehungen; Widerspiegelung in Sujets, musikalischen Zitaten, Intonationsgefüge, stilistischen Adaptionen). Der zweite Teil charakterisiert die Beziehungen des deutschen sozialistisch-realistischen Musikschaffens zur Sowjetunion in den einzelnen Entwicklungsetappen von 1917 bis zur Gegenwart.

309 Schönfelder, Gerd: Zur Frage des Realismus bei Mendelssohn. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 14 (1972), S. 169-183.

Ein Vergleich der Streichquartette op. 74 von Beethoven sowie op. 12 und op. 80 von Mendelssohn zeigt, daß Mendelssohns Realismusbegriff an der Klassik orientiert war. Er mußte sich aber, der damit verknüpften Idealität halber, zu Zugeständnissen bereitfinden, um sein Prinzip der Besserung der Menschen durchsetzen zu können. Sein Schaffen ist auf Breitenwirkung konzipiert, Das Zugeständnis gegenüber der komplizierten gesellschaftlichen Realität äußert sich in einer auf Einheitlichkeit der musikalischen Charaktere gerichteten Erfindung, die keine Alternativlösungen notwendig macht.

310 Schönfelder, Gerd: Die Analyse. Fritz Geißlers Oratorium "Schöpfer Mensch". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 4o8-412.

Die Analyse erbringt den Nachweis, daß dieses Oratorium sowohl in der textlichen Vorlage (Günter Deicke) als auch in der musikalischen Ausführung dem Aufbau der Sinfonie verpflichtet ist. Damit trägt das Werk im besonderen dem dramatisch-dynamischen Gehalt des Themas Rechnung, in dem es den Menschen als Weltveränderer, als sozialistische Persönlichkeit in seiner täglichen praktischen Bewährung gestaltet. Das Werk zeichnet sich besonders durch das gründliche und plastische musikalische Durchdringen der vom Wort angeregten Erlebnisbereiche aus.

311 Schönfelder, Gerd: Internationales Seminar marxistischer Musikwissenschaftler in Budapest. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 421-424.

Bericht über das vom 26. 3. bis 30. 3. 1973 in Budapest durchgeführte V. Internationale Seminar marxistischer Musikwissenschaftler.

312 Schramowski, Herbert: Verborgene Improvisationen. - Berlin, Staatl. Komitee f. Rundfunk, Radio DDR II, Rundfunksendung vom 17. 10. 1973. Ms. ungedr.

An Hand von Schaffensdokumenten und klingenden Beispielen werden improvisatorische Einflüsse im Schaffen zahlreicher Komponisten - von Bach bis zur Gegenwart - aufgezeigt. Im Vordergrund der Betrachtung stehen drei charakteristische improvisatorische Einflußarten: 1. Momentane Ideenfindung und damit bewußte Bereitstellung musikalischen Gedankengutes (Motive, Themen und dergl.) vor der eigentlichen kompositorischen Arbeit. 2. Latente Einflüsse, d. h. Verwertung vereinzelter musikalischer Gedanken aus zeitlich weit zurückliegenden Improvisationen (entweder skizziert oder im Langzeitgedächtnis gespeichert), ferner unterbewußte Anregungen, resultierend aus langjähriger Improvisationspraxis. 3. Nachträgliche Aufzeichnung ganzer Improvisationen oder längerer Teile daraus (relativ ganzheitlicher, nicht totaler Improvisationseinfluß).

313 Schubert, Lothar: Musikerziehung an den allgemein-bildenden polytechnischen Oberschulen. - In: Forum: Musik in der DDR. T. 1. - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1972. S. 36-52. = Arbeitshefte. 9.

Ästhetisch-künstlerische Erziehung als Hauptanliegen der Musikerziehung bei der Herausbildung der Jugendlichen zu allseitig gebildeten sozialistischen Persönlichkeiten erfordert gezielte musikalische Einflußnahme in der vorschulischen und Schulmusikerziehung. Ein Lehrplanwerk, erarbeitet von der Pädagogischen Akademie der Wissenschaften in Zusammenarbeit mit dem VDK, baut den Lehrstoff methodisch-didaktisch auf und orientiert gleichzeitig auf kulturpolitische, ästhetische und musikhistorische Aspekte, um eine gleichermaßen sinnvolle Rezeption des klassischen Erbes wie auch des sozialistischen Gegenwartsschaffens zu gewährleisten. Außerunterrichtliche musikalische Veranstaltungen ergänzen und bereichern die musikalische Schulausbildung.

314 Schubert, Lothar: Musikerziehung und sozialistische Gesellschaft - ein Anliegen des II. Musikkongresses der DDR. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 49-52.

Der Bericht gibt einen Überblick über die auf dem II. Musikkongreß der DDR vom 17. bis 19. 11. 1972 erörterten Fragen der Musikerziehung bei Kindern und Jugendlichen. Dabei wird zunächst über die Problemkreise informiert, die im Hauptreferat von Wolfgang Lesser dargelegt wurden. Weiterhin wird ein Überblick über verschiedene Diskussionsbeiträge aus den Sektionen des Kongresses gegeben, die sich Fragen der Musikerziehung widmeten.

315 Schulz-Hulf, Gertrud u. Gerhard Göllnitz: Rhythmisch-psychomotorische Musiktherapie. Eine gezielte Behandlung entwicklungsgeschädigter Kinder und Jugendlicher. - Jena: G. Fischer 1973. 104 S. = Sammlung zwangloser Abhandlungen aus dem Gebiet der Psychiatrie und Neurologie. Bd 44.

Auch in der Psychiatrie werden in verstärktem Maße neben den Psycho-Pharmaka Methoden der Musiktherapie eingesetzt, die sich bei der Behandlung von Neurosen mit anderen Störungen schon bewährt haben.

316 Schulze, Hans-Joachim: Vier unbekannte Quittungen J. S. Bachs und ein Briefauszug Jacob von Stählins. - In: Bach-Jahrbuch. Jg 59. - Berlin: Evangelische Verlagsanstalt 1973. S. 88-90.

Nachträge zu: Bach-Dokumente, hrsg. vom Bach-Archiv Leipzig, Bd. 1, Leipzig/Kassel 1963, bzw. Bd. 3, 1972.

317 Schulze, Hans-Joachim: Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Violinkonzert a-Moll, BWV 1041. - Leipzig: VEB Edition Peters 1973. S. III-V.

Quellenkritische Neuausgabe mit Vorwort und Revisionsbericht.

318 Schulze, Hans-Joachim: Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Violinkonzert E-Dur, BWV 1042. - Leipzig: VLB Edition Peters 1973. S. III-VI.

Quellenkritische Neuausgabe mit Vorwort und Revisionsbericht.

319 Schulze, Hans-Joachim: Vorwort. - In: Bach, Johann Sebastian: Violinkonzert d-Moll, BWV 1043- - Leipzig: VEB Edition Peters 1973. S. II-VI.

Quellenkritische Neuausgabe mit Vorwort und Revisionsbericht.

320 Schulze, Helmut: Für die Entwicklung aller musikalischen Talente. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 3-4.

Auf der Grundlage der 6. Tagung des ZK der SED (Juli 1972) werden die wichtigsten Aufgaben der Musikschulen für die Entwicklung und Förderung des künstlerischen Nachwuchses dargelegt. Besonderes Anliegen der Musikschulen ist das frühzeitige Auffinden und Entwickeln musikalischer Begabungen. Der Weg frühzeitiger instrumentaler Ausbildung hat sich bewährt und wird künftig auch für die Teilnahme an internationalen Wettbewerben mitbestimmend sein. Die Einrichtung von Bezirksmusikschulen in allen Bezirken der DDR bis 1975 wird die notwendigen Voraussetzungen bieten, die musikalische Ausbildung und Erziehung besser anzuleiten und effektiver zu gestalten. Dabei geht es um die Intensivierung des Unterrichts auf hohem Niveau, um optimale Ergebnisse bei der Gewinnung von begabten Schülern für daß Musikstudium und das künstlerische Volksschaffen sowie um die verstärkte Mitwirkung der Musikschüler bei der Gestaltung des geistig-kulturellen Lebens im Territorium.

321 Schulze, Helmut: Zur Einführung des neuen Lehrprogramms an den Musikschulen der DDR. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 390-392.

Das Lehrprogramm wird als wissenschaftliche Vorgabe, das Prioritäten setzt und methodologische Grundlage für die Lehrpläne sowie für die Gestaltung des Bildungs- und Erziehungsprozesses ist, herausgearbeitet, Es orientiert auf die Gesamtkonzeption der Ausbildungsziele und -inhalte innerhalb der sozialistischen Bildung und Erziehung und der gesellschaftlichen Praxis. Im Mittelpunkt steht dabei die besondere Förderung von jungen Talenten, ihre Vorbereitung für ein Studium bzw. für ihre aktive Tätigkeit im Bereich des künstlerischen Volksschaffens. In diesem Zusammenhang wird der Unterricht als Hauptfeld der pädagogischen Tätigkeit akzentuiert, dem sich alle anderen Tätigkeiten unterzuordnen haben. Weiterhin werden strukturelle Fragen und Probleme der Einheitlichkeit und Differenzierung im Bildungsprozeß referiert.

322 Schwinger, Eckart: Mendelssohn-Ehrung der DDR. Mendelssohn-Stipendiaten musizierten; Rundfunk-Akademie; Konzert der Komischen Oper. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 37-32.

Würdigung einiger Sonderveranstaltungen des Rundfunks, der Komischen Oper und der Hochschule für Musik "Hanns Eisler" in Berlin anläßlich der Mendelssohn-Ehrung der DDR.

323 Siegmund-Schultze, Walther: Der Befreiungsgedanke in der Musik. - In: Meyer. - Festschrift für Ernst Hermann Meyer zum 60. Geburtstag. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. S. 77-86.

Ausgehend vom Werk G. F. Händels werden Beispiele für die große Bedeutung des Befreiungsgedankens in der progressiven Musikgeschichte dargestellt. Nach Händel wird dieser Gedanke weiterverfolgt bei J. S. Bach, bei Haydn, bei Mozart und vor allem bei Beethoven; aus dem 19. Jahrhundert wird insbesondere auf Brahms, Wagner und Verdi eingegangen, aus dem 20. insbesondere auf Prokofjew, Schostakowitsch, Eisler und E. H. Meyer.

324 Siegmund-Schultze, Walther: Die X. Hallischen Musiktage. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 102-105.

Eingehend besprochen werden die Kammersinfonie und die Kantate "Laudatio auf das Brot" von Gerd Domhardt, das A-cappella-Werk "Blutregen" (Worte: Johannes Bobrowski) und die 1. Klaviersonate von Thomas Hertel sowie das Cembalo-Konzert von Peter Freiheit. Würdigung finden auch das Konzert mit dem Chor des Fachbereichs Musikwissenschaft der Martin-Luther-Universität und der Halleschen Philharmonie, die u.a. eine Prokofjew-Kantate und Wohlgemuths "Genossen, der Sieg ist errungen" erfolgreich zur Aufführung brachte. Besondere Anziehungspunkte waren auch die Interpretation des Handelsehen Oratoriums "L1Allegro, il Pensieroso ed il Moderato" durch den Buna-Chor sowie ein Konzert der Halleschen Philharmonie mit Werken von Alan Bush, Percy M. Young und Bernard Stevens sowie Ernst H. Meyer.

325 Siegmund-Schultze, Walther: Ein Sinfoniker unserer Tage. Zum 60. Geburtstag von Johann Cilenšek. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 731-734.

Eine zusammenfassende Würdigung des DDR-Komponisten Johann Cilenšek anläßlich seines 60. Geburtstages am 4. Dezember 1973 demonstriert die schöpferische Entwicklung des bedeutenden Sinfonikers an drei Werken: dem Violinkonzert (1953), der IV. Sinfonie (1958) und dem Konzertstück für Klavier und Orchester (1966).

326 Siegmund-Schultze, Walther: Bericht über die Arbeit der Sektion II während des II. Musikkongresses in der DDR (17.-19. November 1972 in Berlin.) - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 105-107.

Bericht über den Kongreß.

327 Siegmund-Schultze, Walther: X. ISME-Konferenz in Thunis/Karthago. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 212-214.

Konferenzbericht.

328 Siegmund-Schultze, Walther: Zur Diskussion gestellt. Werten von Musik - Urteilen über Musik. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 397-398 u. 405.

Diskussionsbeitrag zu Werner Kadens in Heft 9/1973 derselben Zeitschrift erschienenem gleichnamigen Aufsatz. Dem Verfasser geht es, unter dem angegebenen Thema, einerseits um das Verhältnis Wort/Ton (inwieweit das Wort den Wert und die Wertung der Musik bestimmt), andererseits um das Problem des Verhältnisses von gesellschaftlicher Wahrheit/künstlerischer Wahrheit, welch letztere er in der Musik dem Begriff der "Schönheit" und "Stimmigkeit" zuordnet.

329 Siegmund-Schultze, Walther: Gedanken zur Behandlung von Vokalwerken Bachs und Händels in der sozialistischen Schule. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 495-497.

Es wird die Frage erörtert, ob biblisch bzw. religiös verkleidete Chorwerke Bachs oder Händels in der sozialistischen Schule behandelt werden können. Grundsätzlich wird diese Frage bejaht und besonders auf Händels "Messias" und "Judas Maccabäus" sowie auf Bachs "Matthäuspassion" anhand konkreter Beispiele eingegangen. Zu Beginn des Beitrages wird auf einige in der Schule zu behandelnde Händelsche Opern hingewiesen.

330 Siegmund-Schultze, Walther: Gedanken nach dem II. Musikkongreß der DDR. - In: Musikforum. 18 (1973) 2, S. 2-3.

Der Bericht über die Zielsetzung, den Verlauf und die inhaltlichen Schwerpunkte des II. Musikkongresses der DDR vom Herbst 1972 geht insbesondere ein auf die Arbeit in den drei Sektionen: Die Aufgabe unseres sozialistischen Gegenwartsschaffens, Musik und Hörer sowie Musikleben und Musikverbreitung.

331 Siegmund-Schultze, Walther: Die 22. Händelfestspiele der DDR. - In: Musikforum. 18 (1973) 8, S, 29.

Die zusammenfassende Würdigung der 22. Händelfestspiele der DDR hebt als Höhepunkte die doppelte Aufführung der Spätoper "Xerxes" (in Halle und Leipzig), die Interpretation des "Messias" (Rundfunkchor unter Helmut Koch), das festliche Eröffnungskonzert unter Olaf Koch sowie Konzerte verschiedener Laienensembles hervor. Der Liederabend mit Peter Schreier war der große "außerhändelsche" Höhepunkt der Festspiele.

332 Siegmund-Schultze, Walther: Janáček - Werk und Realisierungsprobleme. Die Hoffnung auf Veränderung. - In: Theater der Zeit. 28 (1973) 11, S. 31-33.

Gegenüberstellung der zwei tragischen Opern des Jahres 1921 "Wozzeck" von Alban Berg und "Katja Kabanowa" von Leos Janáček. Die beiden Werke werden in einzelnen szenischen Höhepunkten verglichen, sowohl hinsichtlich ihres sozialen Gehalts als auch ihrer musikalischen Struktur und Aussage. Janáčeks Oper wird gegenüber der hoffnungslosen Tendenz von Bergs Werk trotz ihrer tragischen Lösung als realistisch und vorwärtsweisend bezeichnet.

333 Siegmund-Schultze, Walther: Zum Beispiel "Xerxes". Zu Inszenierungsproblemen mit Händel-Opern. - In: Theater derzeit. 28 (1973) 11. S. 34-36.

Ausgehend von einer Betrachtung der beiden "Xerxes"-Inszenierungen in Halle und Leipzig der Jahre 1973, wird untersucht, inwieweit freie Übersetzungen und stärkere dramaturgische und regieliche Eingriffe in das Gefüge der Händelschen Oper notwendig und vertretbar sind. Es wird der Standpunkt vertreten, daß man durch einschneidende "Bearbeitungen" meist nicht zu einer dem heutigen Hörer plausibleren Lösung gelangt, sondern vielmehr ein echtes historisches Musikverständnis entwickeln sollte; der Genuß dieser Kunstwerke und ihre gesellschaftlichen Einsichten werden um so größer sein.

334 Spieler, Heinrich: Heue Werke unserer Komponisten. Udo Zimmermann: "Ein Zeuge der Liebe". - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 560-561.

Werkeinschätzung.

335 Stanislau, Winfried: Wir haben eine Singe- und Denkbewegung entwickelt! Diskussionsbeitrag zum II. Musikkongreß der DDR. - In: Musikforum. 18 (1973) 2, S. 9-10.

Das Lied als "politisches Mittel" ist für die Singebewegung wesentliche Aufgabe und erfordert gerade deshalb die Einheit von Parteilichkeit und Volksverbundenheit. Sie erhält ihre Impulse und Anregungen gegenwärtig aus vier Quellen: dem deutschen und internationalen Volkslied, dem Liedgut der organisierten revolutionären Arbeiterbewegung, dem Songstil Hanns Eislers und bestimmten Elementen der Tanzmusik bzw. des Beat. Eine merkliche Qualitätssteigerung markierte die Entwicklung der Singeklubs, die in jüngster Zeit auch neue Formen der Programmgestaltung fand. Nicht mehr das einzelne Lied, sondern die zusammenhängende Äußerung zu einem bestimmten Problem steht im Mittelpunkt, belebt durch Einbeziehung anderer Genres wie Filmeinblendung, Szene, Tanz, Pantomime. Gleichzeitig wird jedoch weiterhin die Interpretation von Liedern profilierter DDR-Komponisten, die eigens für die Singebewegung geschaffen wurden, gepflegt.

336 Stascheit, Horst u. Peter Czerny: Der Minister für Kultur konstituierte das Komitee für Unterhaltungskunst. Interview. - In: Melodie und Rhythmus. 17 (1973) 6, S. 4-5.

Am 5. April 1973 konstituierte sich das Komitee für Unterhaltungskunst, ein kollektives Beratungs- und Koordinierungsorgan aller für die Entwicklung der Unterhaltungskunst in der DDR wichtigen Einrichtungen. Seine Tätigkeit wird sich auf die Betreuung von Künstlern und Programmen, auf die Erarbeitung von Analysen über Entwicklungstendenzen in diesem Genre und auf Ausarbeitung und Durchführung von Weiterbildungsmaßnahmen konzentrieren. Besondere Aufmerksamkeit gilt einer verstärkten Integration der Unterhaltungskunst aus den befreundeten sozialistischen Ländern in die Arbeit auf diesem Gebiet in der DDR.

337 Steude, Wolfram: Untersuchungen zur Herkunft, Verbreitung und spezifischem Inhalt mitteldeutscher Musikhandschriften des 16. Jahrhunderts. [1.2.] - Rostock, Diss. A, 1973. [1.] 121 S.; [2.] 502 S.

Ausgangspunkt bildet die Feststellung, daß die Musikhandschriften Dresden Mus. 1-D-3 und 1-D-4, Zwickau Ms. 81,2 und 1o6,5 und Budapest Bártfa 22 und 23 von einem Schreiber ganz oder größtenteils stammen. Zahlreiche Kriterien in ihnen weisen auf Wittenberg als Entstehungsort hin. Mit ihrem Repertoire wird dasjenige der Musikhandschriften Zwickau 73 (Schalreuter-Handschrift), Regensburg, Proskebibliothek AR 940/41 und von 5 Sammeldrucken Georg Rhaws verglichen (alle sind im Wittenberger Raum entstanden) unter der Bevorzugung eines bestimmten Kreises vorwiegend deutscher Kleinmeister festgestellt. Persönliche Beziehungen vieler dieser Komponisten nach Wittenberg werden nachgewiesen oder wahrscheinlich gemacht. Vorwiegend in diesem als "Neues Wittenberger Repertoire" bezeichneten Musikvorrat haben sich die Werke Thomas Stoltzers erhalten, deren Vermittler nach Wittenberg mutmaßlich drei Humanisten aus Ofen und ein Stoltzerschüler waren. Daraufhin haben vor allem Stoltzers 4 deutsche Psalmmotetten in Mitteldeutschland Schule gemacht; besonders in den deutschen Motetten von J. Reusch, V. Rab, D. Köler, W. Walter u. a. spiegeln sich die religiös-politischen Kämpfe des Schmalkaldischen Krieges (1547) und der Interimszeit (1548-1552) wider. Die Universitätsbibliothek Wittenberg wird als Aufbewahrungsort zahlreicher Musikalien nachgewiesen, hypothetisch werden in ihr Musikstammbücher (ähnlich Dresden, Mus. Löb 8 und 70) als Quelle für weitere deutsche Handschriften-Musiksammlungen angenommen. Als Anlage ist beigegeben des Verfassers zweibändiger Katalog "Die Musik-Sammelhandschriften des 16. und 17. Jahrhunderts in der Sächsischen Landesbibliothek zu Dresden".

338 Steude, Wolfram (Hrsg.): Schütz, Heinrich: Stehe auf, meine Freundin, f. zwei vierstg. Chöre u. B.c. (ad. lib.) - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1972. 60 S.

Erstdruck des vom Herausgeber (aufgrund von RISM-Vorarbeiten) neuermittelten doppelchörigen Werkes von Heinrich Schütz, das sich in Bibra b. Meiningen erhalten hat.

339 Stockmann, Doris u. Jan Steszewski (Hrsg.): Analyse und Klassifikation von Volksmelodien. - Kraków: Polskie Wydawnictwo Muzyczne 1973. 198 S. = Bericht über die 3. Arbeitstagung d. Study Group of Folk Music Systematization beim International Folk Music Council vom 24. bis 28. Okt. 1967 in Radziowice.

Dieser 2. Sammelband der Study Group of Folk Music Systematization des IPMC informiert über das Thema: Analyse nichtstrophischer und zweizeiliger Volksweisen zwecks Begriffsbestimmung und Klassifikation. Der Band enthält außer einem Vorwort der Herausgeber: 1. Drei grundsätzliche Beiträge zum Thema Systematisierung und Klassifikation (D. Stockmann, L. Bielawski, W. Suppan); 2. Neun national bzw. regional differenzierte, mit Einführungen versehene Beispielsammlungen geringzeiliger und nichtstrophischer Volksgesänge aus 7 europäischen Ländern (insgesamt ca. 200 Melodien), die überwiegend archaische Schichten der europäischen vokalen Musikfolklore repräsentieren; 3. Drei analytisch-klassifikatorische Beiträge, die das vorliegende Material unter verschiedenen Gesichtspunkten gruppieren (A. Elscheková, J. Gelnar, L. Bielawski).

340 Stockmann, Doris: Zur Arbeit der Study Group of Folk Music Systematization des IFMC. - In: Analyse und Klassifikation von Volksmelodien. - Kraków: Polskie Wydawnictwo Muzyczne 1973. S. 9-30. = Bericht über die 3. Arbeitstagung d. Study Group of Folk Music Systematization beim International Folk Music Council vom 24. bis 28. Okt. 1967 in Radziowice.

Der Artikel resümiert die von der Study Group of Folk Music Systematization seit ihrem Bestehen geleistete Arbeit und deren Resultate, stellt die spezifischen Aufgaben der Gruppe im Rahmen der aktuellen musikethnologischen Forschungsaufgaben dar und unterbreitet Vorschläge für die zukünftige Arbeit. Ein Teil der Ausführungen ist dem Problem der Analyse und Klassifikation nichtstrophischer und geringzeiliger Volksmelodien gewidmet. Mit diesem Thema beschäftigte sich die 3. Arbeitstagung der Studiengruppe, dessen Einführungsreferate der vorliegende Artikel bildete. Ein anderer Abschnitt behandelt die Anwendung elektronischer Datenverarbeitsanlagen im Bereich der Melodieklassifikation, ein weiterer die Notwendigkeit einer an den Prinzipien der menschlichen Wahrnehmung orientierten Ausrichtung der Analyse- und Klassifikationsarbeit unter Nutzbarmachung des in Nachbardisziplinen (Psychologie, Verhaltensforschung, Linguistik, Kommunikationsforschung etc.) erreichten Kenntnisstandes.

341 Streul, Eberhard: Schostakowitsch in Berlin. Aufzeichnungen von der Regie zu seiner Oper "Katerina Ismailowa". - In: Sonntag vom 11. 3. 1973 (Nr. 10).

Anläßlich der IV. Musikbiennale weilte der sowjetische Komponist Dmitri Schostakowitsch zur Berliner Erstaufführung seiner Oper Katerina Ismailowa an der Deutschen Staatsoper in der Stadt. Sie dürfte als authentische Interpretation Gültigkeitsanspruch erheben, da der Komponist die Schlußproben selber leitete. Die Premiere des Werkes gestaltete sich als künstlerischer Höhepunkt innerhalb dieser Festtage.

342 Sychra, Antonin: Antonin Dvořák. Zur Ästhetik seines sinfonischen Schaffens (Estetika Dvořákovy Symfonické Tvorby [dt.]) (Ins Dt. übers, von Gert Jäger u. Jürgen Morgenstern. Die Bearb. d. vorliegenden Fassung besorgten mit Zust. d. Verf. Werner Beyer u. Erich Kapst.) [Nebst Übers.] - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 543 S., XXVI Abb.

Es wird versucht, Realismus und Wahrheitsgehalt in Dvořáks Schaffen konkret nachzuweisen. Auf Grund der Leninschen Widerspiegelungstheorie und umfangreicher Quellenstudien wird untersucht, wie sich Inhalt und Form in der Musik verknüpfen und auf welche Weise die programmatischen Ideen Dvořáks im musikalischen Werk zutage treten. Es werden Intonationen aus vokalgebundenen Genres und aus solchen mit eindeutigem programmatischen Charakter mit den musikalischen Gattungen und rein instrumentalen Kompositionen verglichen und damit die nationale und demokratische Haltung Dvořáks bewiesen. Durch eine ästhetische Verallgemeinerung, die in wichtigen Definitionen über den Realismus dieser Musik gipfelt, werden Anregungen für die gegenwärtige Auseinandersetzung um den sozialistischen Realismus in der Musik gegeben.

343 Szeskus, Reinhard: Gedanken zu Eislers Deutscher Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 390-396.

Ausgehend von der historischen Stellung der Deutschen Sinfonie wird anhand des ersten und siebenten Satzes das intensive Wechselverhältnis von Wort und Ton erläutert, nicht nur im Schaffen Eislers, sondern versucht ebenso den allgemeinen Gesetzmäßigkeiten dieser beiden Ebenen nachzuspüren. Die Einheitlichkeit in Eislers Stil sowie die Parteilichkeit der künstlerischen Aussage sowohl in den zwölftönigen konzipierten Werken als auch in den Massenliedern wird hervorgehoben. Eislers Neigung zur wortgebundenen Musik resultiert sowohl aus seiner Einsicht in das Wechselverhältnis von Wort und Musik innerhalb progressiver gesellschaftlicher Umbruchsituationen, als auch aus der genauen Beschäftigung mit der Philosophie und Ästhetik Hegels und dem dort angesiedelten Stellenwert der Musik. Die Funktion der Musik Eislers ist in jedem Falle konkret.

344 Szeskus, Reinhard: Zu einigen Problemen des Volksliedes in der Schule. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 56-61 u. 75.

Ausgehend von den auf dem 6. Plenum des ZK der SED dargelegten Zielstellungen in der Erberezeption werden Stellung und Funktion des Volksliedes in unserer sozialistischen Schule behandelt. Der Artikel befaßt sich mit den Merkmalen des älteren und neueren Volksliedes in Melodik, Rhythmik, Harmonik, Auftaktigkeit usw. Er fordert die Erziehung zum historischen Musikverständnis auch am Beispiel des Volksliedes.

345 Thäle, Johanne Dorothea: Die Klaviersonate bei Mendelssohn Bartholdy, Chopin, Schumann und Liszt. Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate des 19. Jahrhunderts. [1.2.] - Halle, Diss. A, 1973. [1.] 366 S.; [2.] S. 367-465.

Die Entwicklung der Klaviersonate im 19. Jahrhundert erfolgte in fruchtbarer Auseinandersetzung mit der Tradition (Beethoven, Schubert, Weber u. a.). Es konnte nachgewiesen werden, daß die historisch gewachsene Sonatenform eine wesentliche Differenzierung durch Einbeziehung genrebetonter Satztypen und fantasieartiger Elemente erfährt. Letztere stellen teilweise die Gattungsbezeichnung in Frage. Die Sonaten basieren motivisch-thematisch hauptsächlich auf einem Kernmotiv, wodurch die substantielle Einheit garantiert wird. Bei diesem Typ der Sonatenform, der bis in die Gegenwart bestimmend blieb, handelt es sich nicht um Gelegenheitswerke, sondern um Bekenntnisse, die in ihrer Zeit den höchsten Entwicklungsstand dieser Gattung verkörpern. Es wurde versucht, nachzuweisen, daß die häufig anzutreffende romantisierende Darstellung dieser Werke jeglicher Grundlage entbehrt.

346 Thiel, Wolfgang: Reiner Bredemeyers Film- und Fernsehmusiken. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 648-653.

Der 1929 geborene Komponist, Schüler von Höller und Wagner-Régeny, bewies in seinen bisherigen Arbeiten für Kino-, Fernseh- und Dokumentarfilme eine spezifisch filmmusikalische Phantasie für origienelle Bild-Musik-Verknüpfungen. Bredemeyers Filmmusiken gewinnen ihre besondere Qualität primär aus der Unbedingtheit, mit der sie sich den dramaturgischen Anforderungen des vorgegebenen Sujets stellen. Im Mittelpunkt steht die Analyse der Musiken zu den Fernsehfilmen "Die Dame und der Blinde", "Gerichtet bei Nacht" sowie den Heynowski & Scheumann-Produktionen "Piloten im Pyjama" und "Wheelus". Kurz aufgeworfen werden Probleme der Dokumentarfilmmusik sowie der filmmusikalischen Praxis.

347 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, 1811-1891, und das Musikleben seiner Zeit im nördlichen Vorharz (ein Beitrag zur musikalischen Landschafts-Forschung, im Bereich des nördlichen Vorharzes, im 19.Jahrhundert.) - Halle, Diss. A, 1973. 243 S., Anh.

Aufgezeigt wird Sattlers Wirken für ein fortschrittliches Musikleben, seine wissenschaftliche Arbeit und seine Tätigkeit als Komponist des volkstümlichen Genres. Sein Schaffen wird sowohl von Zeitgenossen wie auch vom Autor kritisch eingeschätzt. Briefe, Noten, Aufsätze und Abbildungen veranschaulichen die dargestellten Sachverhalte.

348 Tröber, Arthur: 425 Jahre Staatskapelle Dresden. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 540-545.

Anläßlich des 425jährigen Bestehens der Dresdner Staatskapelle werden die wichtigsten historischen Entwicklungsstationen und die Wirkungsweise dieses Klangkörpers bis in die Gegenwart hinein dargelegt. Mit den Entwicklungsstationen dieses Orchesters seit seiner Gründung 1548 verbinden sich die Namen so bedeutender Künstler wie Heinrich Schütz, Johann Adolph Hasse, Carl Maria von Weber, Richard Wagner, Ernst von Schuch und Karl Böhm. Breiten Raum nimmt das Wirken des Klangkörpers nach dem II. Weltkrieg ein. Er wird in seiner vielfältigen Ausstrahlungskraft gezeigt: als Bewahrer humanistischer Operntraditionen, in der umfangreichen Konzerttätigkeit im In- und Ausland sowie als Förderer des Gegenwartsschaffens, besonders in der DDR.

349 Uns vereint gleicher Sinn, gleicher Mut. Streiflichter von den X. Weltfestspielen der Jugend und Studenten in Berlin. (Beiträge von: I. Allihn, J. Elsner, H. Gerlach, H.-J. Kynaß, M. Machlitt, L, Markowski, H.-P. Müller, Hj. Schaefer.) - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 577-623.

Zusammenfassung von Beiträgen verschiedener Autoren: 
Markowski, Diesel: Streiflichter von den X. Weltfestspielen der Jugend und Studenten in Berlin;
Dies.: Musikschau im "Stadion der Weltjugend"; 
Schaefer, Hansjürgen: Massenchor im Lustgarten; 
Ders.: "Alle Menschen werden Brüder";
Kynaß, Hans-Joachim: Gemeinschaftsprograrnm sozialistischer Länder;
Ders.: "Rhythmus 73" und Schlagerparade;
Elsner, Jürgen: Nationalprograrame aus aller Welt; 
Markowski, Liesel: Vielseitiger Beitrag unserer Republik; 
Elsner, Jürgen: Sowjetunion mit prachtvollem Programm; 
Markowski, Liesel: Chöre aus Bulgarien und Zigeunermusik aus Ungarn;
Elsner, Jürgen: Einblicke in kulturelles Leben der ČSSR, Jugoslawiens, Polens, Rumäniens und der Mongolei;
Markowski, Liesel: Lieder und Tänze aus Vietnam; 
Dies.: Kuba: Exotik und südliches Temperament;
Elsner, Jürgen: Im DT und Metropol: Galaprogramm des Irak und Syriens;
Schaefer, Hansjürgen: Jugend der Welt im künstlerischen Wettstreit;
Machlitt, Manfred: In Weißensee: Klub junger Künstler; 
Kynaß, Hans-Joachim: "PLX"-politische Lieder zu den "Zehnten"; 
Müller, Hans-Peter: Beiträge der Akademie: Robeson - ein Vorbild für die Jugend;
Schaefer, Hansjürgen: Lieddiskussion und "Tempo der Zeit"; 
Gerlach, Hannelore: Vom Soloabend bis zum Konzert im Freien; 
Markowski, Liesel: Im BSO: "Angela-Konzert" von Jean Kurt Forest;
Dies.: Berolina-Konzert mit jungen Solisten;
Gerlach, Hannelore: Dresdner Philharmoniker in der Kongreßhalle;
Gerlach, Hannelore, Ingeborg Allihn u. Hans-Peter Müller: Konzerte im Schlüterhof;
Gerlach, Hannelore: Musik auf der Köpenioker Schloßinsel mit Kreuzchor und den Thomanern;
Müller, Hans-Peter: Chansons und Lieder international;
Ders.: Meisterwerke junger Talente.

350 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten. Fritz Geißler: Zweites Nonett. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 97-98.

Werkeinschätzung.

351 Wiencke, Hans-Erich: Neue Werke unserer Komponisten. Lothar Voigtländer: Kantate. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S. 500-501.

Werkeinschätzung.

352 Wolff, Hellmuth Christian (Hrsg.): Mendelssohn Bartholdy, Felix: Sinfonien I-VII. (Jugendsinfonien.) Hrsg. von Hellmuth Christian Wolff. Part. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1972. 113 S. = Leipziger Ausgabe der Werke Felix Mendelssohn Bartholdys. Ser. 1, Bd 1.

Mit diesem I. Band wird die Leipziger Ausgabe der unveröffentlichten Jugendsinfonien Felix Mendelssohn Bartholdys abgeschlossen. Die Bände II und III erschienen bereits vorher im gleichen Verlag. In einer Einleitung weist der Herausgeber auf die Bedeutung dieser Sinfonien, ihre Quellen und Form hin. In einem Revisionsbericht sind alle Eigenarten der Manuskripte genau angegeben, mit allen Korrekturen und Änderungen dieser als Studienwerke anzusehenden Frühwerke Mendelssohns .

353 Wolff, Hellmuth Christian: Die Malerei des Manierismus und die frühe Oper. - In: Colloquium Musica Bohemica et Europaen Brno 1970. - Brno 1972. S. 171-202.

Die vielfältigen Einflüsse der Malerei des 16. Jahrhunderts auf die Entstehung und Form der frühen Oper, vor allem des 17. Jahrhunderts, werden an Hand von abgebildeten Beispielen belegt. Die Elemente des Wunders, des Staunens, des Erschreckens wurden durch Flugmaschinen, Untiere, Brände, Seestürme, Mondszenen, Verwandlungen und Verzauberungen auf der alten Opernbühne erzielt. Diese Welt stand dem Klassizismus ablehnend gegenüber, sie berührt eich eher mit der späteren Romantik. Die frühe Oper steht in enger Verbindung mit der Stilform des Manierismus in den anderen Künsten jener Zeit.

354 Wolff, Hellmuth Christian: Die Bedeutung der Bilddokumente für die Geschichte der Oper. - In: Hudební věda. 10 (1973) 2, S. 151-159.

Bilddokumente geben für die Geschichte der Oper oft Ergebnisse, welche von der reinen Text- und Musikbetrachtung abweichen. So wird der Einfluß der Malerei des Manierismus auf die Texte und Bühnengestaltung der frühen Oper nachgewiesen. Dieser Einfluß reicht bis zu Lullys Opern und bis zu Händel. Flugmaschinen, Verwandlungen, Seestürme, Brände kommen aus der Malerei des Manierismus des 16. Jahrhunderts. Für Metastasio wird an Hand von Textbuchillustrationen das dramatische Element nachgewiesen, welches Uber seinen Arientexten bisher oft übersehen wurde. Durch die Schaffung eines internationalen Répertoire Iconographique de l'Opéra (RICO) soll die Erfassung aller Bildquellen in die Wege geleitet werden. Eine Karteikarte mit dem Erfassungsschema wird hier abgebildet.

355 Wolff, Hellmuth Christian: Typologie der Musik der italienischen Oper 1600-1750. - In: Opera w dawnej Polsce na dworze Wladylawa. 4 (1973), S. 69-86.

Übersicht der musikalischen Formen der alten italienischen Oper. Die affekthaft rezitierte Melodik der frühen Opern wurde durch Lied- und Tanzrhythmen verdrängt, dann auch durch konzertierende Instrumente erweitert. Die polyphonen Formen des 17. Jahrhunderts werden im 18. Jahrhundert durch die reine Melodie-Oper ersetzt, wie sie bei Hasse zu finden ist.

356 Wolff, Hellmuth Christian: Halévy als Kunst- und Musikschriftsteller. - In: Musicae Scientiae Collectanea. Festschrift Karl Gustav Feilerer zum 70. Geburtstag. - Köln: Gerig 1973. S. 697-706.

Der französische Opernkomponist Fromental Halévy wirkte neben seiner Tätigkeit für die Oper und das Conservatoire de musique in Paris als Vicepräsident und erster Sekretär der Akadémie des Beaux-Arts. Er verfaßte zahlreiche Aufsätze über verschiedene Gebiete der Musik wie der bildenden Kunst, die gedruckt erschienen und die weitgehend unbekannt geblieben sind. Besondere Aufmerksamkeit verdient seine Darlegung "Les Arts et l'Industrie", welche die Stellung der Kunst im Industriezeitalter behandelt. Auch seine Erinnerungen an den Sänger Nourrit und die Pariser Oper beanspruchen größtes Interesse.

357 Wolff, Hellmuth Christian: Händel und Frankreich. - In: Göttinger Händel-Festspiele 1973 (Festheft). - Göttingen: Händelgesellschaft 1973. S. 19-27.

Händel erhielt durch französische Autoren zahlreiche Anregungen, durch Opern Lullys, durch Kantaten Montéclairs, Campras, durch die Schauspiele Corneilles und Racines. Händels letztes Oratorium "Jephta" geht auf eine Oper des Montéclair, Paris 1739 zurück. Zahlreiche Tanzrhythmen sowie die Form der französischen Ouvertüre wurden von Händel aus Frankreich übernommen. Erstmals wird die Zeitschrift "Le Pour et Contre" des Abbé Prévost aus dem Jahre 1733 für diese Fragen vollständig herangezogen.

358 Wolff, Hellmuth Christian: Die Oper III (19. Jahrhundert). - In: Das Musikwerk. Bd 40. - Köln: Volk 1973. 125 S.

21 umfassende Ausschnitte aus den Opern dieses Zeitraumes werden als Klavierauszug veröffentlicht und in einer Einführung kommentiert. Neben der italienischen und französischen Oper werden die deutsche, auch die tschechische, polnische und russische Oper berücksichtigt. Von Spontini, Auber und Meyerbeer über Méhul und Gounod sind Bellini, Rossini, Verdi, Puccini, dann Spohr, E.T.A. Hoffmann, Lortzing, Weber, Wagner, Moniuszko, Smetana, Borodin und Rimski-Korssakow berücksichtigt. Alle Gesangstexte sind in Originalsprache gegeben, in einem Anhang deutsche Übersetzungen.

359 Wolff, Hellmuth Christian: L'opera comica nel. sec. XVII a Venezia e l'Agrippina di Händel (1709). - In: Rivista Musicale Italiana. 7 (1973) 1, S. 3-14.

Hinter den historischen Titeln vieler alter Opern in Venedig verbergen sich Komödien oder reine komische Opern, die oft Satire und Verspottung von Zeiterscheinungen brachten. Ihre Tradition setzte Händels in Venedig aufgeführte Jugendoper "Agrippina" fort, heitere Tanzrhythmen, kleine Ensembles bestimmen die Musik dieser Oper, welche vom Verfasser bearbeitet und ins Deutsche übersetzt wurde.

360 Wolff, Hellmuth Christian: Un oratorio sconosciuto di Leonardo Leo. - In: Rivista Italiana di Musicologia. 7 (1972) 2, S. 196-213.

Die Musikbibliothek der Stadt Leipzig besitzt als Handschrift des 18. Jahrhunderts das Oratorium Saul e Gionata, welches mit dem Namen von Leonardo Leo versehen ist. Bisher war dieses Werk Leos nicht bekannt, hier wird nachgewiesen, daß es sich zweifellos um ein Werk Leos oder eines seiner Schüler handelt, da alle anderen Oratorien dieses Titels hierfür nicht in Frage kommen. Die Entstehungszeit ist um 1740 in Neapel. Das Opfer des Jonathan durch Saul wird hier nicht durch einen Engel, sondern durch die eigene, innere Stimme Sauls verhindert und stellt eine humanistische Lösung des 18.Jahrhunderts dar. Der Einfluß der Oper auf die musikalische Gestaltung ist deutlich. Beziehungen zu Kierkegaards Deutung der Legende von Abraham und Isaak werden herangezogen.

361 Wolfgramm, Eberhard; Die historische Situation in der Entstehungszeit der Hauptwerke Mozarts. - In: Zur Erbeaneignung im Musiktheater. - (Berlin:) Verband der Theaterschaffenden der DDR 1973. S. 10-19. = Material zum Theater. 29. [Umschlagt.]

Dargestellt wird Mozarts Position als Mensch und Künstler der Aufklärung und der Widerspiegelung ihrer Ideen in seinem Werk. Ist die "Zauberflöte" von den erzieherischen Idealen der Aufklärung geprägt, so ist es im "Don Juan" die "Sturm-und-Drang"-Periode, während im "Figaro" ein direkter Bezug zur bürgerlichen Revolution in ihrer Vorbereitungsphase gegeben iBt. Die Betrachtungen sind eng mit den jeweiligen historischen und musikhistoriographischen Fakten verknüpft, um den dialektischen Bezug sinnfällig zu verdeutlichen.

362 Wollong, Hans-Ludwig: 25 Jahre Musikschulen - eindrucksvolle Bilanz unserer Kulturpolitik. - In: Musik in der Schule. 24 (1973), S. 470-473.

Dargestellt werden Entwicklung und Bedeutung des Musikschulwesens in der DDR, In diesem Zusammenhang wird die Arbeit einiger profilierter Musikschulen sowie ihre künstlerische Ausstrahlung auf das kulturelle Leben in Kreisen und Bezirken gewürdigt.

363 Zeraschi, Helmut: Die Drehorgel in der Kirche. - Zürich: Sanssouci-Verlag 1973. 128 S.

Die Drehorgel ist nicht nur ein Instrument der Straße und des Jahrmarkts gewesen. Sie hat sich in England auch den sakralen Raum erobert und dort um die Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert in zahlreichen Landkirchen eine bedeutende Rolle gespielt. In Frankreich wurde die Kirchendrehorgel in Erwägung gezogen, aber kaum angewendet, während in Deutschland schon das Vorbringen der Idee als eine Art Gotteslästerung hingestellt wurde.

364 Ziegenrücker, Wieland: Die Tanzmusikwerkstatt. Eine die Spezifik der Tanz- und Unterhaltungsmusik berücksichtigende allgemeine Musiklehre. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik; Harth Musik Verlag 1972. 235 S., mit Abb. u. Notenbeisp.

Eine allgemeine Musiklehre, die sowohl die besonderen Probleme der Tanzmusik berücksichtigt als auch die Grundfragen der Tanzmusik erläutert.

365 Zielinski, Margot: Politische Lieder zu den X. Weltfestspielen. - In: Musikforum. 18 (1973) 18, S. 10-13.

In einem Vergleich werden die Funktionen der einzelnen Lieder, die von den einzelnen internationalen Gruppen dargeboten wurden, herausgestellt und ihre politische Aussage in Verbindung zu der Konfrontation mit den jeweils herrschenden Klassengegensätzen in ihren Ländern gebracht.

366 Zimmermann, Winfried: Heue Werke unserer Komponisten. Siegfried Thiele: 4 Stücke für Cello und Klavier. - In: Musik und Gesellschaft. 23 (1973), S, 502.

Werkeinschätzung.

367 Zimpel, Herbert u. Hella Brock: Musik. Lehrbuch für die Klassen 7 und 8. - Berlin: Volk und Wissen 1973. 208 S.

Das Musiklehrbuch für die 7. und 8. Klasse bietet auf der Grundlage der entsprechenden Lehrpläne den nach Unterrichtseinheiten geordneten Stoff dieser Klassen sowie zusätzliches Singegut zur wahlweisen Verwendung. Neben Liedern und Kanons enthält es Werkerläuterungen, Kurzbiographien, Übersichten, Aufgabenstellungen, Abbildungen sowie eine Erklärung musikalischer Fachbegriffe.

368 Zschoch, Frieder (Hrsg.): Nachwort. - In: Altenburg, Johann Ernst: Versuch einer Anleitung zur heroisch-musikalischen Trompeter- und Paukerkunst. Faks. d. Ausg. von 1795. Mit e. Nachw. in dt. u. engl. von Frieder Zschoch. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1973. 8. 147-151, mit Notenbeisp.

Das Nachwort würdigt Leben und Schaffen Altenburgs und reflektiert die Bedeutung des von ihm verfaßten Lehrwerks.

369 Zschoch, Frieder: Hanns Eisler. Zum 75. Geburtstag des Komponisten. - In: Musikforum. 18 (1973) 6, S. 10-11.

Würdigung des Lebens und Schaffens Hanns Eislers anläßlich seines 75. Geburtstages.

F 1 Ahnsehl, Peter: Die Theaterzettelsammlungen in der DDR und ihre Bedeutung für die Musikgeschichte (mit einem Katalog der Theaterzettelsammlungen in der DDR.) - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Die Dissertation prüft an Beispielen die quantitativen und qualitativen Möglichkeiten, die Theaterzettelsammlungen als Quelle für die Musikgeschichte zu nutzen. Es wird festgestellt, daß die Theaterzettelsammlungen als Quelle nicht nur für die Musikgeschichte, sondern auch für die Theater-, Literatur- und Kulturgeschichte, von Bedeutung sind. Die uneinheitliche bzw. mangelhafte Ordnung und Aufbereitung der Sammlungen erschwert ihre Nutzung. Die Arbeit enthält einen Katalog der Theaterzettelsammlungen in der DDR und betont die Notwendigkeit, einen Inter nationalen Katalog der Theaterzettelsammlungen zu erstellen. Da sich in der DDR Theaterzettel aus vielen anderen Ländern befinden, ist auch zu erwarten, daß in anderen Ländern Theaterzettel liegen, die aus Städten stammen, die heute zur DDR gehören.

F 2 Allihn, Ingeborg; Die Bühnenmusik Hanns Eislers. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Der Begriff Schauspielmusik der vorklassischen und klassischen Ästhetik ist auf die Bühnenmusik Hanns Eislers nur noch bedingt anwendbar und muß daher neu definiert werden. Die neue dramaturgische Funktion des Schauspiels, insbesondere der Werke Brechts, verlangt neue musikalische Mittel, fordert neue ästhetische Fragestellungen, Anhand einer Analyse der Bühnenmusik Eislers soll nachgewiesen werden, wo in diesen Werken ästhetisch und stilistisch das "Neue" beginnt.
Methoden: Quellenkundliche Untersuchungen (Primär- und Sekundär-Quellen), Analysen, verbale Äußerungen, Inszenierungskonzeptionen, Probennotate.

F 3 Barnikol , Klaus C. u. Hans-Jürgen Schneider: Das Finalproblem im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Etwa 12 entwicklungsgeschichtlich bedeutende Opern der DDR werden untersucht in Hinblick auf das Finale. Literaturopern werden unterschieden von Opern ohne literarische Vorlage. Jedes Werk wird nach folgenden Gesichtspunkten untersucht: 1. Stoffgeschichte; 2. Unterschiede zwischen Vorlage und Libretto; 3. Stellenwert des Finales in der Vorlage und in der Oper unter musikdramaturgischem Aspekt; 4. Fragen der musikalischen Formung als Mittel der künstlerischen Überhöhung; 5. Musikalische Gestaltungsmittel; 6. Aspekte der musiktheatralischen Umsetzung.
Erste Untersuchungen ergaben am Beispiel des Finales aus Paul Dessaus "Die Verurteilung des Lukullus", daß dem Finale zentrale Bedeutung im Gesamtwerk zukommt, nicht zuletzt daraus erklärt sich, daß oft verschiedene Finalfassungen komponiert wurden, was seine Ursachen sowohl in künstlerischen als auch ideologischen Fragen findet.

F 4 Baselt , Bernd: G. F. Händel - Thematisch-systematisches Verzeichnis sämtlicher Werke. - Forschungsauftrag d. G. F. Händel-Stiftung, Halle. Beginn: 1972 ff.

Ziel: 1. Teilgebiet: Erarbeitung des thematischen Verzeichnisses der Bühnenwerke, Verzeichnis der handschriftlichen und gedruckten Quellen bis 1800, Angaben zur Entstehungsgeschichte der einzelnen Werke sowie zur quellenkritischen Situation, Bibliographie (in Auswahl).
Methoden: Anlage des thematischen Verzeichnisses auf Grund der überlieferten Quellen, Quellenvergleiche, Vergleich der Fassungen verschiedener Aufführungen bei den einzelnen Werken, Untersuchung der Entstehungs- und Überlieferungsgeschichte.
Ergebnisse: Anlage des thematischen Verzeichnisses der Bühnenwerke, Herstellung des Urtextes sowie verschiedener späterer Erweiterungen bzw. Umarbeitungen von Werken innerhalb der einzelnen Akademien Händels, quellenkritische Kommentierung, Verzeichnung wichtiger Quellen und Literatur dazu.

F 5 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

Ziel: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts.
Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter in der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischen und geschichtswissenschaftlichen Aspekten. - Untersuchungen der Fragen: Der Davidsbund - Idee und Realität, Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler, Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 6 Beyer, Werner: Einige Ergebnisse aus den neuen Produktionen jugendgemäßer Tanzmusik im Zeitraum vom Mai 197o bis Januar 1971 als Beitrag zum Kunstfortschritt in der Tanzmusik der DDR. - Berlin, Diss. A, 1972 abgeschlossen.
Siehe unter 17.

F 7 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung dea Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn: 1968; Abschluß: 1975.

F 8 Bley, Barbara: Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Halle, Diss. A, Beginn 1967; Abschluß: 1974.

Methoden: a) Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums; Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen und Stimm- und Sprachstörungen geben könnte, b) Ermittlung der Daten während des Studiums: Aufzeichnung der Ergebnisse jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen.
Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus drei Studienjahren zweier Studiengruppen, von denen eine noch kein Examen abgelegt hat. Sie bieten noch keine schlüssigen Vergleiche.

F 9 Börner, Hermann: Theoretische und praktische Aspekte bei der Konzeption und Produktion einer neuen Fassung des "Musikalischen Opfers" (BWV 1079) von J. S. Bach. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1972.

F 10 Bormann, Renate: Studien zur Persönlichkeit und zum Schaffen Clara Schumanns. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Grundlage der Arbeit ist die Auswertung der noch unveröffentlichten Briefe und Tagebücher Clara Schumanns, die eich im Robert-Schumann-Haus, Zwickau, befinden. Ziel soll sein, ein realistisches Bild der Lebensgefährtin Robert Schumanns zu erarbeiten und ihre Stellung als Künstlerin in ihrer Zeit anhand ihrer persönlichen Äußerungen zu beleuchten.

F 11 Brennecke , Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970.

Ziel und Methoden: Die vergleichende Betrachtung und die Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) verdeutlichen verschiedene Entwicklungskriterien, in besonderem Maße die Entwicklung der Zeitgeschichte, der Ereignisse von 1918-1965 auf das stilistische Wachstum der Musik Buttings, d. h. die Beziehungen der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten, gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel werden erläutert. Die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion mit dem Komponisten.

F 12 Brock, Hella und Autorenkollektiv: Das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer bei der Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten. (Arbeitstitel). - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Vermittlung derjenigen ideologisch-ästhetischen und pädagogisch-methodischen Erkenntnisse sowie entsprechender Grundsätze und Vorschläge für die Unterrichtsgestaltung an alle in der künstlerisch-ästhetischen Erziehung tätigen Lehrer, die es ihnen ermöglichen, das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer für die Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten zu nutzen.
Methoden: Schulversuche auf breiter Grundlage, theoretische Untersuchungen; Einbeziehung der Ergebnisse von ca. 20 Diplomarbeiten und der Teilergebnisse von 3 bis 4 Dissertationen.

F 13 Brock, Hella und Kollektiv mehrerer Wissenschaftler: Methodik der Musikerziehung. - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Das Buch soll insbesondere die Musiklehrer der allgemeinbildenden Schulen befähigen, auf der Grundlage des neuen Lehrplanwerkes und unter Berücksichtigung der Entwicklungstendenzen auf schulpolitischem und kulturpolitischem Gebiet die ideologisch-ästhetische Wirksamkeit des Musikunterrichts zu erhöhen.
Methoden: Es wurde eine Gliederung erarbeitet, und die einzelnen Abschnitte wurden unter Berücksichtigung der Forschungsprojekte einzelner Einrichtungen wie der speziellen Qualifikation einzelner Wissenschaftler den Bearbeitern zugestellt.

F 14 Brömsel, Johannes: Verfahren der Wissensaneignung im Musikunterricht mit Jugendlichen der EOS (ab 9. Klasse). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 15 Buchholz, Albin: Die Entwicklung der Violinkonzerte in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 16 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Erfurt. - Forschungsauftrag. Beginn: 1965.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 64 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive aufgenommen.

F 17 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirkes Dresden. - Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege, Dresden. Beginn: 1952; Abschluß: 1974.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 124 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive und erhalten gebliebene Gehäuse erfaßt, und außer diesen, 8 nicht mehr erhaltene Orgeln aufgenommen.

F 18 Damm, Andreas u. Andreas Göpfert: Untersuchungen zum bürgerlichen Mendelssohnbild und den kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungsqualitäten Mendelssohns. Ein Beitrag zum marxistischen Mendelssohnbild. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Die Arbeit beschäftigt sich mit Erscheinungsformen des bürgerlichen Mendelssohnbildes, untersucht deren Zusammenhang mit der Interpretations-Rezeptionsbeziehung und exemplifiziert am bürgerlichen Mendelssohnbild die Begrenztheit bürgerlicher Musikgeschichtsschreibung. Mit der Herausarbeitung des Weltbildes Mendelssohns auf der Grundlage der Untersuchung von Mendelssohns Beziehungen zu den gesellschaftlichen, philosophischen, literarischen, bildkünstlerischen und musikalischen Erscheinungen seiner Vergangenheit und Gegenwart wird versucht, das marxistische Mendelssohnbild weiter zu präzisieren.

F 19 Diekow, Reinhard: Studien über die Musikerfamilie Hertel in Mecklenburg, insbesondere über Johann Wilhelm Hertel (1727-1789). - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1976.

Ziel: Forschungen über das Wirken der Hertels an den Fürstenhöfen Neustrelitz und Schwerin, Studien zur Chronologie ihrer Werke, Erschließung der Sinfonien J. W. Hertels. Methoden: Archivalische Studien, philologische und diplomatische Erforschung der Notenhandschriften, stilistische Untersuchungen (exemplarisch) zum Vergleich und zur Abgrenzung der Sinfonien Johann Christian Hertels sen. (1699-1754) und Johann Wilhelm Hertels, Analyse der Sinfonien J. W. Hertels.
Ergebnisse: Feststellung und Nachweis der autographen Hand-und Notenschriften der Hertels, Ergänzungen und Korrekturen zu den Biographien, Fakten über die bisher unerforschte Neustrelitzer Hofkapelle (1728-1752), Ergänzungen zur Geschichte der Schweriner Hofkapelle (1747-1767) und zum höfischen Musikleben in Schwerin nach 175o. Das wichtigste Ergebnis besteht in der Entdeckung von 30 Sinfonien J. C. Hertels sen. in der WAB-Schwerin (der größte Teil wurde bisher fälschlich J. W. Hertel zugeschrieben, die anderen wurden als Anonyma geführt).

F 20 Dittrich, Kurt: Didaktisch-methodische Untersuchungen zur Vorbereitung und Planung des Unterrichtsprozesses im Fach Musik. [1.2.] - Halle, Diss. A, Beginn: 1969; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 48.

F 21 Domagalla, Horst: Gesellschaftliches Auftragswesen auf dem Gebiete der Musik in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973.

F 22 Donath, Paul: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Halle, Diss. A, Beginn 1973.

F 23 Ebert-Obermeier, Traude: Dokumentation zur Geschichte der deutschen Arbeitersängerbewegung. - Forschungsauftrag der Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Ziel: Die Dokumentation umfaßt den Zeitraum von den Anfängen der deutschen Arbeitersängerbewegung in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis zu ihrer gewaltsamen Unterdrückung durch das faschistische Regime im Jahre 1933. Der Stand der politischen und kulturpolitischen Profilierung der Arbeitersängerbewegung, ihre Organisationsformen, Aufführungspraktiken sowie das durch sie geschaffene und in ihren Reihen interpretierte Lied- und Chorliedgut werden als Bestandteil der gesamten Kulturpolitik der Arbeiterklasse nachgewiesen und der Zusammenhang ihres Charakters und ihrer Funktion mit der gesamtgesellschaftlichen Situation der Klasse aufgedeckt.
Methoden: Die Gliederung der Dokumentation erfolgt nach historischen Gesichtspunkten. Aus dem umfassenden vorliegenden authentischen Material werden die aus kulturpolitischer und künstlerischer Sicht wichtigsten Dokumente ausgewählt. Vorliegende wissenschaftliche Untersuchungen über einzelne Zentren der deutschen Arbeitersängerbewegung werden ausgewertet.

F 24 Eisenhardt, Günther: Kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur Oettingen. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

Eine kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen wird die philosophischen und naturwissenschaftlichen Ausgangspunkte beider Autoren als Repräsentanten der Musiktheorie ihrer Zeit zu untersuchen haben. Ihre Systeme sollen referiert und miteinander verglichen werden, um sowohl Unterschiede als auch Analogien deutlich werden zu lassen. Weiterhin wird der Untersuchung nachfolgender Theoretiker und ihrer Systeme umfangreiche Beachtung gezollt werden. Die Arbeit soll in kritischen Überlegungen zur Frage nach einer epochegebundenen Harmonik gipfeln.

F 25 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.
Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Darstellung über die Einwirkung der Dresdner Musikpflege auf Bachs Köthener und Leipziger Schaffen, c) Edition der Konzerte BWV 1063-1065 im Rahmen der NBA (gemeinsam mit Karl Heller). Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalysen, historische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an allen 3 Vorhaben; Behandlung einiger einschlägiger Spezialprobleme in Aufsätzen, die z. T. im Manuskript, z. T. im Druck vorliegen.

F 26 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen, b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller).
Methoden und Ergebnisse; Kritische Quellenarbeiten, Werk-und Stilanalysen, biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt, einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt sowie die Vorarbeiten für zwei größere Editionsreihen abgeschlossen.

F 27 Eller, Rudolf u. Karl Heller: Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u. a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt.

F 28 Ender, Erhard: Die Bedeutung der Qualitätserhöhung einer der sozialistischen Lebensweise eigenen Tanzmusik für die ideologisch-ästhetische Erziehung der Schuljugend. (Arbeitsthema). - Potsdam, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1977.

F 29 Fleischer, Horst: Die Einbeziehung der Musik bei der Arbeit mit stimm- und sprachgestörten Kindern im Alter von 6 bis 1o Jahren. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 30 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsauftrag u. Diss. B, Halle. Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

F 31 Forner, Johannes: Die Sonatensatzform im Schaffen Bela Bartóks. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Ziel: Die Arbeit soll den Bedeutungswandel der tradierten Sonatensatzform im Verlauf von Bartóks Schaffen erhellen. Methoden: Werk- und Stilanalysen.
Ergebnisse: Ein Festhalten am klassischen Formbild und an der - wenn auch neuverständenen - Tonalität konnte festgestellt werden. Dem Abbau des Themendualismus und funktionsharmonischen Grundrissen stehen neue Gestaltungsprinzipien gegenüber: rhythmische Integration, differenzierte Intervallrelationen, klangfarbenorientierte Gliederungstechnik u. a. m. - Der Weg führt von bestimmten Vorbildern über originelle Experimente zu klaren Spätlösungen. Bartók findet die Synthese von Gliederungs- und Entwicklungsprinzip (Integration der Folklore).

F 32 Freitag, Siegfried: Der Versuch eines wissenschaftlich fundierten Systems der Musikerziehung durch Richard Kaden (1856-1923) und die daraus entspringenden progressiven Traditionslinien zur sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Es wurden folgende Teilprobleme untersucht: Zur Situation der deutschen Schulmusik während der Herausbildung des Monopolkapitalismus und Imperialismus in Deutschland, Kadens Versuch, ethische, ästhetische, psychologische und pädagogisch-methodische Grundlagen für die Musikerziehung zu schaffen. Dabei erfolgte eine Analyse von Kadens Manuskript "Die Schule der Musikpädagogik" (Dresden 1892, 445 S.). Alle Bemühungen Kadens münden ein in sein Hauptanliegen, die Musik in ihrer persönlichkeitsbildenden Funktion darzustellen und für die Erziehung nutzbar zu machen.

F 33 Fresenius, Evelin; Untersuchungen zur ideellen Programmatik in der Sinfonik von Dmitri Schostakowitsch. - Halle, Diss. A, Beginns 1967; Abschluß: 1974.

Ziel: Erarbeitung charakteristischer Methoden der Gestaltung der programmatischen Aussage in der Sinfonik Schostakowitschs.

Methoden: 1. Analyse der Sinfonien 5-10. 2. Untersuchung der Substanzgemeinschaft. 3. Untersuchung der Verwandtschaft des thematischen Materials innerhalb des sinfonischen Schaffens. Ergebnisse: Die Sinfonien 5-10 bilden eine unmittelbare Reaktion der Komponistenpersönlichkeit auf gesellschaftlich relevante Ereignisse der Entstehungszeit, die in den sinfonisch-dramaturgischen Prozessen in unterschiedlicher, aber durchaus vergleichbarer Form widergespielt werden. Sowohl die Substanzgemeinschaft innerhalb des sinfonischen Werkes -insbesondere in der Finalgestaltung - als auch die Verbindung der thematisch-strukturellen Prozesse im sinfonischen Schaffen werden zu charakteristischen Methoden programmatischer Ausdrucksfähigkeit.

F 34 Frick, Ulrich: Klassifikationsprobleme der Musik unter spezifischer Berücksichtigung der Gattung "Marsch". - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

Entsprechend der Gliederung werden 5 Zentralaspekte behandelt:
1) Klassifikation als gesellschaftliches (individuelles)Bedürfnis)
2) "Ästhetischer Gegenstand" als Bedingung von Kunst
3) "Musik" als klassifizierbarer (differenzierbarer) Begriffskomplex
4) Marschieren als spezifische gesellschaftliche Tätigkeit
5) Klassifikations de terminanten der Gattung "Marsch".
Die Arbeit wirft die Frage der Gattung im allgemeinen wie im besonderen auf (Marsch), wobei das Denken in Gattungen sowohl im kompositorischen als auch im rezeptorischen Verhalten als grundlegend - im Sinne einer maximalen Kommunikation - angesehen wird. Besonderes Augenmerk wird der Frage der "Norm" zugewandt als einer Größe, die das Logische (der Gattung) - als jeweilige Kristallisation des Historischen - zum Ausdruck bringt. In verwandtem Sinne stellte sich die Frage der "Invarianz" als kompositorischer wie rezeptorischer Steuerungsgröße der jeweiligen Gattungsstruktur.

F 35 Frohberg, Wolfgang: Die Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen von 1900 bis 1945 in Deutschland und seit 1949 in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Darstellung und Wertung der ideologischen, strukturellen und musikalisch-inhaltlichen Entwicklungslinien in der Ausbildung der Musiklehrer von 19oo bis 1945 in Deutschland und von 1949 bis 197o in der Deutschen Demokratischen Republik. Die Untersuchung dieser Thematik wurde dabei auf die Formen und Inhalte der Direktausbildung eingeengt. Der Wandlungscharakter, der sich aus der Entwicklung der Disziplin "Singen"/"Gesang" zum Fach "Musik" in der Schule ergibt, wird in seinen Konsequenzen für den musikerzieherischen Bereich der Lehrerbildung verdeutlicht. Ausgehend von den historischen Ergebnissen und Lehrern sowie vom gegenwärtig erreichten Stand werden unter Einbeziehung wesentlicher Praxiskriterien in prognostischer Sicht Empfehlungen für die weitere Gestaltung der Ausbildung von Musiklehrern für den Unterricht in den Klassen 1-12 an allgemeinbildenden polytechnischen und erweiterten Oberschulen in der DDR unterbreitet.

F 36 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in der Musik des 20. Jahrhunderts. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalos für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Baänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 37 Geilhufe, Charlotte: Entwicklung der Vokalsinfonik. in der DDR im Zeitraum von 1958-65. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel: Entwicklung, Funktion und Wirkung dieses Genres soll mit Hilfe von Analysen untersucht werden.
Methoden: Quellenstudien und musikalische Analysen sollen Aufschluß geben.

F 38 Geißler, William: Untersuchungen zum Lebenswerk von Fritz Reuter. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974. 

F 39 Gerdes, Johannes: Georg Trexler - Leben und Werk. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 40 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zur Tanzmusik in der Deutschen Demokratischen Republik: Werttheorie und Praxismodell. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969.

Das Problem, zu dessen Klärung ein begrenzter - weil einzelwissenschaftlicher - Beitrag geleistet werden soll, ist die genreadäquate Bewertung tanzmusikalischer Werke, mit Hilfe deren exakte, dem Gegenstand angemessene Aussage über gegenwärtigen Stand, Aufgaben und Ziele der Entwicklung dieses Genres und seiner institutionellen Formen in der DDR ermöglicht werden. Die Zielstellung bezieht auch organisatorische Realisierungsmöglichkeiten in der Produktions- und Distributionspraxis sowie der Aus- und Weiterbildung auf diesem Gebiet ein.

F 41 Gille, Gottfried: Der Schützschüler David Pohle (1624-1695). Seine Bedeutung für die deutsche Musikgeschichte des 17. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

Der biographische Teil der Dissertation versucht auf Grund des erschlossenen Quellenmaterials das Wirken David Pohles in Halle, Zeitz und Merseburg zu würdigen.
Den Schwerpunkt der Arbeit bildet die Untersuchung der geistlichen Vokalmusik: die Quellen und ihre Überlieferung, die Gattungen, die Besetzungen und Texte. Geistliche Konzerte, Aria- und Concerto-Aria-Kantaten sind mit ausführlichen Analysen Gegenstand stilkritischer Untersuchungen. Die zusammenfassenden systematischen Abschnitte behandeln die Harmonik, die Chronologie und die musikgeschichtliche Stellung der geistlichen Vokalwerke.
Mit Hilfe einer ähnlichen Methodik werden die wenigen erhaltenen weltlichen Vokalkompositionen behandelt und ihr Verhältnis zur obigen Werkgruppe herausgearbeitet.

F 42 Gitter, Felix: Die Programmatik im Schaffen von Claude Debussy. - Halle, Diss. A, Beginn; 1972.

F 43 Göpfert, Andreas u. Andreas Damm: Untersuchungen zum bürgerlichen Mendelssohnbild und den kulturellen und gesellschaftlichen Beziehungsqualitäten Mendelssohns. Ein Beitrag zum marxistischen Mendelssohnbild. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Die Arbeit beschäftigt sich mit Erscheinungsformen des bürgerlichen Mendelssohnbildes, untersucht deren Zusammenhang mit der Interpretations-Rezeptionsbeziehung und exemplifiziert am bürgerlichen Mendelssohnbild die Begrenztheit bürgerlicher Musikgeschichtsschreibung. Mit der Herausarbeitung des Weltbildes Mendelssohns auf der Grundlage der Untersuchung von Mendelssohns Beziehungen zu den gesellschaftlichen, philosophischen, literarischen, bildkünstlerischen und musikalischen Erscheinungen seiner Vergangenheit und Gegenwart wird versucht, das marxistische Mendelssohnbild weiter zu präzisieren.

F 44 Göhring, Liselotte: Die Stellung der Blockflöte im Musikleben des 20. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Ziel der Arbeit ist es, die Wiederentdeckung der Blockflöte, ihre Wirkungsbereiche sowie die gesellschaftliche Funktion der Blockflötenmusik im heutigen Musikleben zu untersuchen. Methoden: Darstellung historischer Entwicklungslinien und gesellschaftlich-historischer Zusammenhänge; Analyse der im Zeitraum 1930-70 entstandenen Kompositionen für Blockflöte. 
Ergebnisse: Voraussetzungen und Auswirkungen der Wiederentdeckung der Blockflöte, ihre Bedeutung für Musikpädagogik, Interpretation historischer Musik und Musiktherapie; Merkmale einer spezifischen, in Bau- und Spielweise des Instruments begründeten Stilistik; Kriterien für das Schaffen instrumentgerechter Blockflötenmusik und deren unterschiedliche Funktionen in antagonistischen sozialen Systemen.

F 45 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1965.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprechtheorie wird sie als "Sprache" behandelt. Unter diesem Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental” beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Gestaltung auch für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte behalten haben. Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu einer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltsproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Untersuchungen zu Grunde gelegt werden.

F 46 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Strukturuntersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag, Akademie der Wissenschaften der DDR und Akademie der Künste der DDR, Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch-semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogramms (s. F 45) wurden die Methoden der musikalischen Inhaltsforschung auch auf die Kompositionen Beethovens angewandt. Zugrunde liegen eine Auswahl von Werken verschiedener Gattungen und verschiedener Schaffensperioden. Die Ergebnisse sind in einer 3bändigen Publikation niedergelegt, ein vierter Band ist geplant. Bd 1: "Aufsätze und Vorträge" befindet sich in der Herstellung. Bd 2: "Um Beethoven und die 'Unsterbliche Geliebte'" liegt im Manuskript vor. Bd 3: "Das Wort in Beethovens Instrumentalbegleitung". Bd 4: "Das Wort in Beethovens Instrumentalmusik".

F 47 Greß, Frank-Harald: Grundgedanken zur ökonomischen Gestaltung zeitgenössischer Konzertorgeln und Richtlinien für die Bauweise gemischter Register. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

Einleitung: Zur Erschließung der Orgelkunst für die sozialistische Musikkultur. - Auf Grundlage entsprechender akustischer, technischer und künstlerischer Gestaltung können Orgeln bei gleichem Aufwand eine größere stilistische Vielseitigkeit und höhere Klangleistung erhalten. - Die weitere Entwicklung der Orgel verlangt daneben ein rascheres Eingehen auf die neuen Erfordernisse der zeitgenössischen Musik, eine Klärung und wenn möglich Vereinheitlichung der Fachterminologie (hierbei ist eine organisch fundierte Systematik der Orgelregister notwendig). - Für die Gestaltung der gemischten Register werden Richtwerte für Zusammensetzung, Repetitionsweise und Mensuration/Intonation in Abhängigkeit vom Prinzipalaufbau der betreffenden Orgel gegeben. Die umfassende Systematik der gemischten Register folgt den Hauptgruppen der Orgelregister (Prinzipalchor, Weitchor, Sololabiale, Zungen).

F 48 Grüner, Brita von: Zur Funktion der Aneignung des musikalischen Erbes von R. Wagner in der spätbürgerlichen und sozialistischen Gesellschaft. - Forschungsauftrag und Diss. A, Jena. Beginn: 1972.

Aufzeichnung und Wertung des Persönlichkeitsbildes von Richard Wagner in den gesellschaftlich bedingten Wandlungen.

F 49 Grüner, Wulfhard von: Das deutsche Lied des 19. Jahrhunderts und seine sozialistische Rezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Entstehung und Entwicklung des deutschen Liedes werden in einer Übersicht dargestellt, der nähere Angaben zum deutschen Lied des 19. Jahrhunderts folgen sollen. Als Voraussetzungen der heutigen Liedrezeption werden Fragen der Kulturpolitik der SED, sowie der Hörgewohnheiten und Hörerwartungen behandelt, die zusammen mit Untersuchungen zur Aneignung des deutschen Liedes durch Arbeiter, Schüler und Studenten die Grundlagen zu rezeptionskundlichen Betrachtungen darstellen. Die Arbeit soll auch der Klärung der gegenwärtigen und künftigen Rolle der deutschen Liedtradition dienen.

F 50 Grüß, Hans: Untersuchungen zur Entwicklung der Sinnebene musikalischer Verläufe in der Musik des 13. bis 16. Jahrhunderts. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973.

F 51 Grützner, Vera: Die Rolle des Fernsehens bei der Popularisierung von Musikwerken aus Vergangenheit und Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Rezeption durch den werktätigen Hörer. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Gegenstand der Arbeit sind Musiksendungen, die in einem bestimmten Zeitraum (1. 1. 1972 bis 1. 4. 1973) vom Fernsehen der DDR, Hauptabteilung Musik, Redaktion Ernste Musik, ausgestrahlt werden. Es wird analysiert, welche dramaturgischen Prinzipien und Gestaltungsmittel der Expedient anwendet, um den Rezipienten effektiv zu erreichen. Ein wesentlicher Aspekt ist die Wirkung von Musiksendungen auf die Zuschauer. Deshalb wurde Verbindung zu gesellschaftlichen Institutionen aufgenommen (Bezirke Potsdam, Magdeburg, Halle, Rostock, Suhl). Schriftliche Frageprogramme und Zuschauerforen werden ausgewertet.

F 52 Grützner, Vera: Traditionen und Stationen der Musikdramaturgie, aufgezeigt anhand markanter progressiver Dokumente in der fünfundzwanzigjährigen Entwicklung des DEFA-Spielfilms. - Forschungsauftrag des DEFA-Studios für Spielfilme, Berlin u. Potsdam-Babelsberg. Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

Ziel der Arbeit ist es, die Funktion des Gestaltungsmittels Musik im Prozeß der filmgeschichtlichen Entwicklung seit 1946 in der DEFA zu analysieren und zu werten. Die Untersuchung basiert auf detaillierten Filmanalysen.

F 53 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Forschungsauftrag u. Diss. A, Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz- und Unterhaltungskunst ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem' Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmitteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 54 Hager, Margret: Untersuchungen zur Höraufgabenstellung im Musikunterricht. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

Ziel: Das Ziel besteht in der Darstellung einer Theorie zur Höraufgabenstellung (HAS) im Musikunterricht und deren unterrichtspraktische Realisierung. Methoden: Empirische Darstellung.
Ergebnisse: Es werden Ziele und Aufgaben der Werkbetrachtung im Musikunterricht unter Berücksichtigung der Bildungs- und Erziehungsziele behandelt und die pädagogisch-didaktischen, erkenntnistheoretischen, psychologischen, lerntheoretischen und fachmethodischen Aspekte für die Realisierung der HAS beleuchtet. Das Hauptkapitel bringt die Erscheinungsformen der HAS, wie Struktur- und formanalytische, bedeutungs- und funktionsanalytische, wirkungs- und wertanalytische HAS. Für die unterrichtspraktische Realisierung wird die innere Logik, die dem Prozeß der HAS zugrunde liegt, betrachtet und im folgenden ein unterrichtspraktisches Führungsmodell aus dem Bereich der formanalytischen Beratung entwickelt.

F 55 Hahn, Jochen: Das Bach-Bild in den westdeutschen Musiklehrbüchern der Schulen. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 56 Heilmann, Bianca: Probleme des sozialistischen Realismus im Instrumentalschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972.

F 57 Heller, Karl u. Rudolf Eller: Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meuster des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u. a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergführt.

F 58 Hellmundt, Christoph: Untersuchungen zur Aufnahme der Werke Mussorgskis in Deutschland (unter besonderer Berücksichtigung der Anfänge 1860 bis ca. 1932). - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 114.

F 59 Henkel , Hubert: Beiträge zum historischen Cembalobau. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

F 60 Hennenberg , Fritz: Zur Dialektik in Liedern von Hanns Eisler. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972.

F 61 Hillemann, Gudrun: Der Beitrag von J. R. Bechers Lyrik zum sozialistisch-realistischen Vokalschaffen in der DDR, nachgewiesen am Genre des klavierbegleiteten Sololiedes (1945-1961/62). - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971.

F 62 Hillmann , Eva-Maria: Das Massenlied - Begriff, Geschichte, Analysen; dargestellt am Liedgut 1945-1970. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1968; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 123.

F 63 Hobohm, Wolf: Beiträge zur Musikgeschichte Magdeburgs im 19.Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel; Darstellung der Musikgeschichte Magdeburgs von der Gründung des ständigen Theaters 1796 bis zur Gründung des Städtischen Orchesters 1897; Entwicklung des Theaters, des Konzertwesens, der bürgerlichen und Arbeiterchöre, der Kirchenmusik, des Verlagswesens.
Methoden: Quellen-, Akten- und Literaturstudium.

F 64 Höntsch, Winfried: Spezifika des Musikerlebnisses in ihrer Bedeutung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten und Kollektive. - Dresden, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Ziel: Darlegung der Methoden und Bericht über die Ergebnisse zielgerichteten Einsatzes musikalischer Populärwissenschaft und geleiteter Musikrezeption in einem Produktionskollektiv im Rahmen eines musiksoziologischen Experiments.
Methoden: Schriftliche und mündliche Befragung (Interview), offene Beobachtung, Tests zur Ermittlung des Musikniveaus und der Hörgewohnheiten sowie der Möglichkeiten ihrer kontinuierlichen Entwicklung.
Ergebnisse: Abschluß aller Untersuchungen und Tests, Beginn der EDVmäßigen quantitativen und qualitativen Auswertung.

F 65 Hösel, Reinhard: Die Entwicklung der technischen Fähigkeiten und Fertigkeiten im Geigenspiel auf der Grundlage einer modernen Etüden-Literatur. - Halle, Diss, A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 66 Hoke, Hans-Gunter: Studien zur Beethoven-Gesamtausgabe des VEB Deutsche Schallplatten. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972.

F 67 Hoßfeld, Dieter: Talentsuche auf musikalischem Gebiete, - Halle, Diss. A, Beginn: 1973; Abschluß: 1976.

F 68 Hüttel, Walter: Musikgeschichte von Glauchau. - Berlin, Diss. B, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Die Jahrhunderte umfassender Musikkultur Südwestsachsens im erweiterten Gebiet der Kreisstadt Glauchau ist reichhaltig, differenziert und wertvoll, was die bisher vorgenommene systematische Auswertung des Quellenmaterials endgültig dokumentiert. Im Berichtsjahr kam die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts hinzu.

F 69 Huschke , Wolfram: Musik im klassischen und nachklassischen Weimar. Zur Entwicklung des Weimarer Musiklebens 1756-1920. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 70 Irrgang , Horst: Das Chorschaffen Hanns Eislers. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 71 Ismer, Ursula u. Hanna John: Untersuchungen zur Geschichte der Variation seit Beethoven. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Ziel der Arbeit ist es, an Hand detaillierter Analysen Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19. und 20. Jahrhundert zu untersuchen. Dabei werden nur solche Komponisten in die Betrachtung einbezogen, die für die Weiterentwicklung der Variationstechnik von Bedeutung sind (19. Jahrhundert: Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinsky, Bartók, Schönberg und seine Schule, Schostakowitsch). Die Stellung der Variation im Gesamtschaffen der o. g. Komponisten wird herausgearbeitet sowie ihre Beziehungen untereinander und zwischen den einzelnen Epochen.
Methoden: An konkreten Beispielen und Analysen wird im Vergleich das Variationsprinzip in der Musik der DDR untersucht.

F 72 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in der B[undes]-R[epublik] D[eutschland] seit der Zerschlagung des Faschismus. Ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen und pädagogischen Position unter besonderer Berücksichtigung einiger Aspekte der Schulmusik und der außerschulischen Musikerziehung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 139.

F 73 Jahn, Dieter; Die Praxis des Instrumentalspiels des kambodschanischen Orchesters "Voung Phleng Kar", erläutert an zehn Stücken der Hochzeitsmusik der Khmer. - Halle, Diss. A, 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 140.

F 74 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 75 John, Hanna u. Ursula Ismer: Untersuchungen zur Geschichte der Variation seit Beethoven. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Ziel der Arbeit ist es, an Hand detaillierter Analysen Form, Prinzip und Inhalt der Variation im 19» und 2o. Jahrhundert zu untersuchen. Dabei werden nur solche Komponisten in die Betrachtung einbezogen, die für die Weiterentwicklung der Variationstechnik von Bedeutung sind (19. Jahrhundert: Beethoven, Schubert, Mendelssohn, Schumann,- Liszt, Brahms, Reger; 20. Jahrhundert: Hindemith, Strawinsky, Bart6k, Schönberg und seine Schule, Schostakowitsch). Die Stellung der Variation im Gesamtschaffen der o. g. Komponisten wird herausgearbeitet sowie ihre Beziehungen untereinander und zwischen den einzelnen Epochen.
Methoden: An konkreten Beispielen und Analysen wird im Vergleich das Variationsprinzip in der Musik der DDR untersucht.

F 76 Junghans, Bernd: Johann Cilenšek. Sein Leben, sein sinfonisches Werk. - Leipzig, Dies. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 77 Kaden, Christian: Musikalische Syntax und sozialhistorische Praxis in der arbeitsfunktionalen Signalgebung für Viehhirten. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 144.

F 78 Kaden, Werner: Zum Wertproblem in der Musik. - Halle, Diss. B, Beginn: 1970; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 145.

F 79 Kemnitz, Joachim: Zur Funktion der Bühnen- und Schauspielmusik der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Kompositionen am Berliner Ensemble. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

Ziel: Anhand von Beispielen der Bühnen- und Schauspielmusik soll auf analytischem Wege der Versuch unternommen werden, die Entwicklung und Funktion dieses Genres im Zusammenhang mit der Entwicklung des Schauspiels darzustellen und Beziehungen zur allgemeinen Musikgeschichte der DDR zu berücksichtigen.
Methoden: Quellenstudien in Verbindung mit musikalischen und theaterspezifischen Analysemethoden.

F 80 Kießling, Erika: Idealbildung durch Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Leipzig: Diss, A, Beginn: 1967.

F 81 Element, Udos Sinfonisches Schaffen in der DDR. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973.

F 82 Kneipel, Eberhard: Menschenbild und Werkstruktur in den Sinfonien Fritz Geißlers. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

Ziel: Einschätzung und Wertung des kompositorischen Werkes für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit Beginn der 60er Jahre.
Ergebnisse: Umarbeitung und Fertigstellung der Kapitel 1 (Voraussetzungen: Zur gesellschaftlichen Funktion der Gattung) und 2 (Analysen: Die Sinfonien Fritz Geißlers) sowie von Kapitel 3 (Interpretationen) in der Rohfassung.

F 83 Kober, Anita: Werkbetrachtung im Unterrichtsbereich Musikhören in der Schule. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

In der Arbeit wird eine Auswertung der Zielstellungen in den Musiklehrplänen der allgemeinbildenden Schulen seit 1945 und eine Untersuchung der Ziel-Stoff-Relation vorgenommen. Im Zusammenhang mit dem Lehrplan 1972 werden Leitlinien der Fähigkeitsentwicklung und der Erkenntnisgewinnung im Bereich Musikhören nachgewiesen und eine Theorie des Musikhörens erarbeitet.

F 84 Koch, Wolfgang: Veranschaulichungen bei der Betrachtung und historischer Einordnung von Musikwerken. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 85 Köhler, Siegfried: Heinrich Schütz in marxistischer Sicht. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972.

F 86 Kopcak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Jena, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Ziel; Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 175o bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigung, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeise Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse; Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 87 Krauß, Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - Greifswald, Diss. B, Beginn: 1967.

Es werden dargestellt die geschichtliche Entwicklung der Klavierimprovisation und eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung.

F 88 Kreuziger, Sabine: Beiträge zum DDR-Opernschaffen der fünfziger Jahre. (Arbeitstitel), - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971.

F 89 Kunsch, Gerhard: Der Musikfilm und seine Rezeptionsprobleme. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

F 90 Landmann, Ortrun: Quellenstudien zum italienischen Intermezzo comico per musicam und zu seiner Geschichte in Dresden. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 187.

F 91 Langer, Christa: Möglichkeiten und Aufgaben des Frauenchores innerhalb der sozialistischen Chorbewegung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 92 Laue, Rüdiger: Studien zum Schaffen Rostocker Musiker des 17. Jahrhunderts, insbesonderer Daniel Fridericis. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1971.

F 93 Luck, Hans: Die Entwicklung der Balginstrumente und ihre Stellung in der Gesellschaft von den Anfängen bis zum Ende des 2. Weltkrieges. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1974.

F 94 Lüdeke, Rudolf: Die Intonation der Streichquartettinstrumente. - Halle, Diss. B, Beginn: 1969; Abschluß: 1974.

Ziel: Feststellung der Intonationsangleichung im vierstimmigen Streichquartettspiel linearorientierter und vertikalorientierter Literatur im Gegensatz zum solistischen einstimmigen Spiel, Einarbeitung der Ergebnisse in Unterrichtsliteratur für Streichinstrumente.
Methoden: Studium bisheriger Forschungen in der Streichintstrumentenintonation (UdSSR - Mostrass, Garbusow; USA - Small, Greene, Nickerson etc.), Feststellung des Anteils in der Unterrichtsliteratur für Streichquartettinstrumente betreffende intonatorische Anliegen, Aufnahmen von ausgewählten Beispielen aus Streichermusiken und ihre Auswertung über elektrooptische Messungen.
Ergebnisse: Abfassung der Kapitel: Intonationssysteme, mathematisch-akustische Grundlagen der abendländischen Musik; Entwicklung von Intonationssystemen; Intonierung im Orchester; Der Charakter des menschlichen Gehörs; die Berücksichtigung von Intonationsfragen in den Lehrwerken für Streichinstrumentenspiel; Bisherige Untersuchungen auf dem Gebiet der Intonation; Anforderungen an die Literaturbeispiele für die Untersuchungen; Aufbau und Wirkungsweise der Apparatur.

F 95 Maertens, Willi: Georg Philipp Telemanns Hamburger Kapitänsmusiken. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

A. Einleitung und Zielstellung
B. Historischer Teil
    1. Geschichtlicher Rückblick unter besonderer Berücksichtigung der innenpolitischen Entwicklung Hamburgs im 17./18. Jahrhundert
    2. Entw. u. Struktur der Hamburger Bürgerwache und ihres Kapitänskollegiums
    3. Das "große Konvivium" - Vorstufen (Höge) und Zeremoniell
    4. "Kapitänsmusiken" bis zu Telemanns Amtsantritt
C. Texte und Dichter von Telemanns Kapitänsmusiken
    1. Oratorium und Serenata
    2. Die repräsentative und soziale Tendenz
    3. Die aufklärend-erzieherische Tendenz
D. Die Musik von Telemanns Kapitänsmusiken
    1. Der musikalische Aufbau
    2. Instrumentarium und Instrumentation. Partituranlage
    3. Die Behandlung der Singstimmen
    4. Rezitative
    5. Solo-Arien ohne Chor
    6. Solo-Arien mit Chor
    7. Duett-, Terzett-, Quartett-, Quintett-Arien
    8. Chor-Arien ohne und mit Soli. Homophone Chöre.
    9. Psalm-Chöre. Polyphone Chöre.
    10. Choräle
E. Das Nachleben von Telemanns Kapitänsmusiken
    1. Georg Michael Telemann
    2. Carl Philipp Emanuel Bach
    3. Neuzeit
    4. Zusammenfassung. Bedeutung
F. Chronologisch-systematisches Verzeichnis
G. Thematischer Katalog
H. Bild- und Quellen-Anhang.

F 96 Mai, Peter: Werner Hübschmann. Ein Komponistenportrait Halle, Diss. A, Beginn: 1973.

F 97 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit, Berlin. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 98 Maltusch, Wernfried u. Mitarbeiter (Roland Nauenburg, Gudrun Drude, Lilo Mühlberg): Analyse einer musiksoziologischen Untersuchung. - Forschungsarbeit des Staatl. Rundfunkkomitees, Berlin.

Die Analyse beinhaltet die Entwicklung musikalischer Interessen, die Hörerwartungen in der rundfunkspezifischen Vermittlung: Genre - Hörweise, die zwei Grundtypen in der Rezeption vom Rundfunk vermittelter Musik; alters- und bildungsbedingte Empfangs- und Hörgewohnheiten, Hörerwartungen und Verhaltensstereotype in der Musikrezeption sowie Betrachtungen der Varianzen der Antwort Prozente bei der Auswertung der Berufsstruktur. Einleitend werden die statistischen Grundlagen der Analyse angeführt.

F 99 Meier, Burkhard: Untersuchungen zu den Entwicklungstendenzen des Suitenschaffens in der DDR und seiner Funktion im Bereich der Musikerziehung. (Arbeitstitel). - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1971.

Ziel: Die Arbeit unternimmt den Versuch, die Entwicklung und Bedeutung der Suite im Gesamtschaffen der DDR-Komponisten unter Einbeziehung von Untersuchungen zur Einheit von ästhetischer und ideologischer Bildung und Erziehung umfassend darzustellen.
Methoden: Bei den Werk- und Stilanalysen markanter Suiten (Zeitraum: 1946-1970) werden folgende Aspekte besonders berücksichtigt: Die Gattungsform (Vielfalt der Ausdrucksqualität; Einbeziehung benachbarter Genres), die Wirkungsweise der Wechselbeziehung von Genreinhalt und Genreform sowie Fragen der Rezeption in Beachtung der inhaltlichen, programmatischen und kompositionstechnischen Spezifika der Suite. Im Rahmen der Untersuchungen wird angestrebt, die Verbindung vom professionellen zum Laienschaffen, das Verhältnis zwischen Auftraggeber und Komponist sowie den ästhetisch-erzieherischen Faktor (unter Einschluß der Verbindung von unterrichtlicher und außerunterrichtlicher Tätigkeit bei Schülern) herauszuarbeiten.
Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung; Anfertigung von Grobanalysen; Beginn von Feinanalysen; Erarbeitung von Kriterien für Analysen und Wertungen; die Ergebnisse der Analysen zeigen gleichzeitig die Entwicklungstendenzen im Kompositorischen auf.

F 100 Meyer, Martin: Die Tanzmusik als musikwissenschaftlicher Forschungsgegenstand in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 101 Möller, Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen, - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes von Schumann.
Methoden und Ergebnisse: Datierung und Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh- und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Bach, Wiedebein, Schubert, Mendelssohn Bartholdy und Wagner; Liedformen und -typen in ihrer Entwicklung; Verhältnis von Singstimme und Begleitung; Begleitformen; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 102 Müller, Helmut: Max Reger - Künstler und Gesellschaft. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972.

Eine historische Sichtung der bisherigen Darstellungen zum Leben und Werk Max Regers führt in die Problemstellung ein und weist die bewußt tendenziösen Ausdeutungen nach. Im weiteren Verlauf der Untersuchung wird z. T. mit bisher unbekannten Quellen unter konkreter Bezugnahme auf die gesellschaftliche Verflochtenheit, vor allem die weltanschauliche Entwicklung Regers, dargestellt. Im Zusammenhang damit stehen dann Hinweise auf die Wertung seines Schaffens.

F 103 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Berlin, Dies. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1974.

Die Arbeit untersucht die Entwicklung des Musikhörens in der allgemeinbildenden Schule, den Wandel der damit verbundenen Bildungs- und Erziehungsziele. Zunächst wurde die Entwicklung des Musikhörens in der deutschen demokratischen Schule, wie sie sich in den Lehr- bzw. präzisierten Stoffverteilungsplänen widerspiegelt, verfolgt. Dabei wird besonders die Werkauswahl für die einzelnen Klassenstufen untersucht hinsichtlich folgender Fragestellungen: Welche Bildungs- und Erziehungsaufgaben werden mit dem Musikhören verbunden? Inwieweit entspricht die Werkauswahl den alterstypischen Besonderheiten der Schüler verschiedener Klassenstufen? Inwiefern sind die Werke repräsentativ für die verschiedenen musikhistorischen Epochen und für bestimmte Komponisten? Sichern die gegenwärtigen Lehrpläne, daß a) der Schüler am Ende der 10. Klasse repräsentative Werkkenntnis hat, die orientiert ist an der gesellschaftlichen Musikpraxis; b) der Schüler die notwendigen Kenntnisse der Musiklehre, der Musikgeschichte und -ästhetik und der elementaren Methoden auditiven Analysierens vermittelt bekommt, um nach seiner Schulzeit sinnvoll am musikalischen Kommunikationsprozeß teilzuhaben? Welche musikalischen Genres werden behandelt?

F 104 Neuhaus, Gerd: Zum Problem des Schumannschen Spätwerkes. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970.

Ziel: Ausgehend von einer Kritik der bürgerlichen Schumann-Biographik mit ihrer meist pauschalen Abwertung des Schumannschen Spätschaffens soll unter Berücksichtigung der persönlichen (Krankheit) und gesellschaftlichen Umstände eine neue Sichtung und Einschätzung der wichtigsten späten Werke, ab etwa 1850 vorgenommen werden.
Methoden: Genaue Angaben über das methodische Vorgehen sind in diesem Stadium der Arbeit noch nicht möglich, eine entsprechende Konzeption wird erarbeitet.
Ergebnisse: Quellenstudium (Autographen, Tagebücher etc.).

F 105 Neumann, Christel: Chorische Auftragswerke zu den Arbeiterfestspielen. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972.

F 106 Niephagen, Rainer: Untersuchungen zum gesellschaftlichen Auftragswesen auf dem Gebiete der Musik und seiner Rezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 107 Nitzsche, Brigitte: Johann Philipp Krieger. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

F 108 Nolte, Hans: Die Meininger Hof- und Landeskapelle in den Jahren 1880 bis 1945. - Halle, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Ziel: Darstellung der Entwicklung der Meininger Hof- und Landeskapelle zwischen 1880 und 1945. Die Darstellung soll ein Beitrag dazu sein, eine Lücke in der regionalen Musikgeschichte Thüringens zu schließen.
Methoden: Die Arbeit gründet sich vor allem auf die Auswertung von Archivalien und Presseerzeugnissen.

F 109 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Greifswald, Diss. A, Beginn: 1967.

Ziel: Umfassender Überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Angestrebt wird eine Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten.
Methoden: Komplexanalysen unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik, Rhythmik, formaler Gegebenheiten, der dramaturgischen Anlage und der Verbindung zu anderen Werken.

F 110 0efner, Claus: Das Musikleben in Eisenach 1650-1750. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Ziel: Darstellung der städtischen, höfischen und kirchlichen Musikpflege. Erfassung der nachweisbaren Aufführungen und der in Eisenach tätigen Musiker.
Methoden: Quellenstudium (Archivalien, Textdrucke, Literatur).

F 111 Otte, Karl-Heinz: Einstellungstereotype bei der Rezeption von Tanzmusik und tanzmusikähnlicher Musik durch Jugendliche. Berlin, Diss. A.

Anhand einer vergleichenden Analyse von Literaturbeispielen der "seriösen" Musik und ihren entsprechenden Adaptionen ("Pop"-Fassungen) werden die Spezifika der Tanz- und tanzmusikähnlichen Musik ermittelt. Danach werden synthetisch Klangbeispiele hergestellt, die stufenweise eine oder mehrere Spezifika der "seriösen" oder "populären" Musik berücksichtigen. Diese verschiedenen Fassungen werden Jugendlichen zur Bewertung vorgelegt. Mit Hilfe der Polaritätsprofil-Methode sollen die unterschiedlichen ästhetischen Bewichtungen der einzelnen Spezifika (Einstellungsstereotype) ermittelt werden.

F 112 Ottenberg, Hans-Günter; Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens innerhalb der Berliner Musikkultur von den Anfängen der Aufklärung bis Reichardt. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1968; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 251.

F 113 Panwitz, Brunhilde; Untersuchungen zur Wirkungsintensität historisch-biographischer und musikalisch-ästhetischer Wertkriterien aus dem Lehrplangebiet Beethoven auf das Urteilsvermögen der Schüler. (Ein Beitrag zum Projekt "Untersuchungen zum Prozeß der klassenmäßigen Erziehung"). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: In der Arbeit sollen die erzieherischen Potenzen der Fakten und Erkenntnisse aus dem Lehrplangebiet Beethoven herausgearbeitet und ihre Wirksamkeit anhand empirischer Untersuchungen ermittelt werden. Unterrichtsmodelle sollen entwickelt und erprobt werden, die eine optimale Ausnutzung der erzieherischen Potenzen im Sinne der sozialistischen Erziehung und Kulturpolitik ermöglichen.

F 114 Patzschke, Eva-Maria: Gruppenmusiktherapie in der Psychiatrischen Klinik. Mit Untersuchungen zur Musikrezeption. - Leipzig, Diss. A, 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 253.

F 115 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - Forschungsarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist, die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und 'Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: Überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 116 Pleßke, Hans-Martin: Das Leipziger Musikverlagswesen und seine Beziehungen zu namhaften Komponisten. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

Die Dissertation ist ein Beitrag zum Anteil Leipzigs an der Geschichte des Musikalienhandels im 19. und zu Beginn, des 20. Jahrhunderts. Den Ausgangspunkt der Betrachtung bildet eine Analyse des Musikverlagswesens in Deutschland, wobei u. a. der Warencharakter der Musik, der Einfluß des kapitalistischen Musiklebens, das Nachdruckunwesen sowie die Wirksamkeit des Vereins der Deutschen Musikalienhändler im Zusammenhang mit der politischen und ökonomischen Situation untersucht werden. Es folgt von 14 Verlagen ein geschichtlicher Abriß, dem sich die Würdigung der Beziehungen zu 20 bedeutenden Komponisten - von Ludwig van Beethoven bis Arnold Schönberg - anschließt. Ausgewertet werden auch bisher unveröffentlicht gebliebene Archivmaterialien. Die Untersuchungsergebnisse der Dissertation möchten auch Ökonomen, Germanisten, Buchhändler und Verleger an einen Themenkomplex heranführen, der mit eine Grundlage für die Ausschöpfung unseres reichen musikalischen Erbes bildet.

F 117 Poser, Martin: Englische Vokalmusik - Rezeption in Deutschland im 18. und 19. Jahrhundert. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973.

F 118 Rackwitz, Werner: Die Stellung Franz Liszts in der Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 119 Reglin, Norbert: Probleme des Kinder- und Jugendliedes in der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1973.

F 120 Reichenbach, Horst: Zur Frage des Populären bei Mozart. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

F 121 Richter, Horst: Die Berliner Hofkapelle im 16. und 17. Jahrhundert (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Aus der Vorgeschichte der Staatskapelle Berlin.

F 122 Richter, Manfred: Untersuchung zur Klaviermethodik an Klavierschulen. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1973.

F 123 Rienäcker, Gerd: Zu einigen Aspekten dialektischer Figureninterpretation in einigen neueren Werken des Opernschaffens der DDR. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 270

F 124 Rudloff, Helmuth: Bach-Tradition und Bach-Pflege im 19. und 20. Jahrhundert. - Halle, Diss. B, Beginn: 1972: Abschluß: 1978.

Ziel: Darstellung der sich im 19. Jahrhundert entwickelnden Bachpflege, Ursachen und Ausstrahlungen.
Methoden: Studium einschlägiger Literatur, Durchsicht von Archivmaterialien und Presseerzeugnissen.
Ergebnisse: Bisher konnten an vielen Beispielen nachgewiesen werden, daß sich die Bachpflege im 19. Jahrhundert vorrangig auf das kirchenmusikalische Werk J. S. Bachs orientiert, Zu untersuchen ist weiterhin noch das umfangreiche Schrifttum, das wertvolle Hinweise auf die sich nach Forkels und Rochlitz' wegweisenden Beiträgen stark entwickelnde Bach-Renaissance gibt.

F 125 Schaar, Rüdiger: Max Reger, Soziologische Aspekte zum kompositorischen Werk und zur Werkrezeption. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 126 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes im Gebiet der DDR von 1945 bis 1954. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

1. Die Anfänge der Kulturarbeit in der FDJ und ihre Begründung aus den gesellschaftlichen Aufgaben nach 1945
2. Zum Begriff Jugendlied (Jugendbegriff - ideologische Zielstellung des Jugendliedes - textliche und musikalische Grundlage des Jugendliedes)
3. Tabellarische Auswertung der Liedübersicht (Themenkreise - musikalische Typen - Analysen).

F 127 Schebera, Jürgen: Der Komponist im Exil. Zu den politischen, ästhetischen und kompositorischen Positionen Hanns Eislers in den USA von 1938 bis 1948. (Arbeitsthema). - Leipzig; Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Beziehung zwischen politisch-publizistischer Aktivität, ästhetischen Positionen und kompositorischem Schaffen Eislers in den Jahren 1938-1948 aufzudecken.
Methoden: Quellenerschließung, Materialstudium, Literaturstudium.

F 128 Schmidt, Gerhard: Die Musikerziehung in Deutschland zwischen der Französischen Revolution von 1789 und der bürgerlich-demokratischen Revolution von 1848. - Halle, Dies. B, Beginn: 1972.

Ziel: Darstellung der Entwicklung auf den verschiedenen Gebieten der Musikerziehung unter Berücksichtigung progressiver demokratischer Ziele und des Einflusses der von Preußen ausgehenden reaktionären Maßnahmen.
Methoden: Quellenstudium von Archivalien und Primärliteratur und Auswertung von sekundärliterarischen Werken und neueren Forschungsarbeiten über musikerzieherische Details.
Ergebnisse: Aufgefundene Archivquellen erbringen den Beweis, daß in systematischer Weise alle Demokratisierungsversuche auf den Gebieten der Musikerziehung von den reaktionären Kräften durchkreuzt wurden.

F 129 Schmiedel, Peter: Wesen und Entwicklung des europäischen Tonsystems. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973.

F 130 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Pianist und Dirigent. (Arbeitstitel). - Berlin, Diss. A, Beginn: 1966; Abschluß: 1974.

Untersuchungen über: Lehrjahre, Entwicklungstendenzen, Programmgestaltung und Interpretation, Beziehungen zu Zeitgenossen sowie Einordnung und Bedeutung und Rolle.

F 131 Schneider, Frank: Das Streichquartett im kompositorischen Schaffen der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1974.

Die Arbeit, ein analytisch-ästhetischer Beitrag zur Musikgeschichte der DDR, untersucht an einem Material von ca. 50 repräsentativen Quartettkompositionen zwischen 1945 und 1970 die Spezifik der Gestaltung im Zusammenhang mit den Veränderungen der sozialen Funktion der Gattung und der Kriterien der historischen Ansprüche. Ausgehend von der Problematik der historischen Entwicklung der Gattung und ihrer Krise in der spätbürgerlichen Musikkultur werden die realistischen Tendenzen im Musikschaffen der DDR herausgearbeitet. Im Mittelpunkt stehen dabei der Nachweis der wichtigsten Traditionslinien und der Züge des Neuen, hinsichtlich Stilistik, Ideenprogrammatik und musikpraktischer Orientierung.

F 132 Schneider, Hans-Jürgen u. Klaus C. Barnikol: Introduktionsprobleme im Opernschaffen der DDR. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

Auf der Grundlage von ca. 12 entwicklungsgeschichtlich bedeutsamen Werken des DDR-Opernschaffens soll die Funktion der Introduktionen im Verhältnis zum Gesamtkunstwerk untersucht werden. Unterschieden wird zwischen Literaturopern und Opern ohne literarische Vorlage, Die betreffenden Werke wer-

den nach folgenden Gesichtspunkten untersucht: 1. Verhältnis zwischen Vorlage und Libretto; 2. Der Stellenwert der Introduktion in der literarischen Vorlage und im Libretto unter musikdramaturgischem Aspekt; 3. Fragen der künstlerischen Überhöhung unter dem Gesichtspunkt der musikalischen Formung; 4. Musikalische Gestaltungsmittel; 5. Aspekte der musiktheatralischen Umsetzung. Erste vergleichende Untersuchungen wurden an der Introduktionsszene aus Dessaus DIE VERURTEILUNG DES LUKULLUS und an der entsprechenden Szene aus Brechts RADIOSTÜCK vorgenommen. Festzustellen ist, daß die Opernintroduktion nicht nur das vermittelt, was den Worten und Vorgängen der Einleitungsszene des Brecht-Stücks ohnehin zu entnehmen ist. Mit Hilfe der kompositorischen Mittel gelingt es, deren gesellschaftliche Bedeutung zu erhellen.

F 133 Schneider-Lüdecke, Ingeborg; Händels Orgel-Konzerte op. 7. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß; 1974.

F 134 Schön, Eva-Maria: Darstellung der Charaktere in L. Janácĕks Opern. - Halle, Diss, A, Beginn: 1971; Abschluß: 1973.

Janácĕks Rezeption musikalischer Zeiterscheinungen gibt Aufschluß über seine antitraditionelle Haltung, musikdramatische Postulate und theoretische Ansichten über dramatische Charaktere, Stilistische Parallelen zu Puccini, Debussy, Strawinsky und Schönberg werden herausgearbeitet. Als wesentliche Aspekte der librettistischen Arbeit Jan&ceks werden funktionale Motivationen, Verhaltensmotive, Charakterbeziehungen und dramatische Konstellationen als Prämissen musikalischer Realisation aufgelegt. Aus der Untersuchung des Verhältnisses von Frauen- und Männercharakterisierung ergeben sich Modellkombinationen, die, verbunden mit einer durchgängigen Stimmlagencharakterisierung, ein aufschlußreiches Bezugssystem der Charakteranalyse bieten. Aus dem situationsbedingten Intonationsfond der Sprachmelodik und dem nationalen und stilistisch geprägten Strukturmaterial ergeben sich semantische Klassifikationsmodelle, die eine in bestimmten Grenzen mögliche Charakterologie festlegen. Monothematik und Variationsprinzip unterliegen ebenso dem Bestreben einer dynamischen Charakterzeichnung wie das variable Verhältnis von musikalischen Eigenverläufen und dem dramatischen Charakter und wie die semantische Zielstellung der thematischen Arbeit, Die Charakterdarstellung Janácĕks wird als Antizipation eines realen Humanismus bezeichnet. Soziale Determinanten der Charaktere, das Verhältnis von. Charakter und Weltanschauung, von Irrationalität und Rationalität sowie die natürliche Bedingtheit der Charaktere Janácĕks implizieren diese These.

F 135 Schulze, Walburg: Bach-Jubiläum im 19. und 20. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Wirkungsgeschichte. - Jena, Diss. A, Beginn: 1972.

Ziel: Klärung erbetheoretischer Fragen in der Rezeption historischer Musik.

F 136 Schwabe, Christoph: Untersuchungen über die Wirkung unterschiedlicher Musik auf das Verhalten von Kühen unter der Bedingung der technisierten Milchabgabe. - Forschungsarbeit, Leipzig. Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Ausgehend von bisher wissenschaftlich nicht exakt bestätigten Berichten über Reaktionen von Tieren auf Musik und andere akustische Reize, soll das Milchabgabeverhalten von Kühen unter der Wirkung affektiv unterschiedlicher Musik in einem Untersuchungsmodell objektiviert werden. Der Autor geht dabei von bekannten Reaktionsweisen des Menschen auf bestimmte Musikformen aus, die mit den Verhaltensweisen der Tiere verglichen werden sollen. Gleichzeitig soll in der Untersuchung der Frage nachgegangen werden, welche graduellen und inhaltlichen Unterschiede der Reaktionsweise zwischen Mensch und Tier im affektiven Bereich in bezug auf physiologische Reaktionen bestehen.

F 137 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Rostock, Diss. B, Beginn: 1967.

Ziel: Die Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

138 Siegmund-Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Ziel des Forschungsthemas bleibt weiterhin, eine kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche für die Musikpraxis zu erschließen. Methoden: Die Hallische Händel-Ausgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben, verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze. Ihm steht zur Seite ein Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Siegfried Flesch, der die ständige unmittelbare Verbindung zum Deutschen Verlag für Musik hält.

F 139 Stanislau, Winfried: Zur Problematik der Singebewegung. - Halle, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 140 Steude, Wolfram: Untersuchungen zur Herkunft. Verbreitung und spezifischem Inhalt mitteldeutscher Musikhandschriften des 16. Jahrhunderts. - Rostock, Diss. A, Beginn: 1967; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 337.

F 141 Stiebritz, Martin: Fragen der Programmierung im Musikunterricht. - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; Abschluß: 1974.

F 142 Stompor, Stephan: Die Aufführungen von Opern Händels zu dessen Lebzeiten in Hamburg und Braunschweig. - Halle, Diss. A, Beginn: 1969; Abschluß: 1974.

Ziel: Die Adaptionen von Opern Händels in Hamburg und Braunschweig 1705-1738 und ihr Beitrag zur Entwicklung eines deutschen musikalischen Volkstheaters.
Methoden: Auswertung der in Weimar, Schwerin und Berlin-Dahlem befindlichen Textbuchsammlungen und anderer Quellen. Ergebnisse: Die Arbeit erweiterte sich durch neu ermittelte Textbücher und wird Mitte 1974 abgeschlossen.

F 143 Szeskus, Reinhard: Die Widerspiegelung des Mendelssohnschen Schaffens im Werk von Johannes Brahms. - Leipzig, Diss. B, Beginn: 1973.

F 144 Thäle, Johanne Dorothea: Die Klaviersonate bei Mendelssohn Bartholdy, Chopin, Schumann und Liszt. Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate des 19. Jahrhunderts. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 345.

F 145 Thiel, Wolfgang: Ästhetische und historiographische Beiträge zur Geschichte und Theorie der Film- und dramatischen Fernsehmusik. - Berlin, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Die Arbeit stellt in den Mittelpunkt des allgemein filmmusikalischen theoretischen Teils, der seine Aussage in Auseinandersetzung mit den Thesen. Postulaten und Ergebnissen vorhandener Standardliteratur (London, Becce/Erdmann, Adorno/Eisler, Lissa) gewinnt, die Darlegung und Bestimmung ästhetischer Hauptkategorien der Musik im Film wie 'Gattung', 'Originalität-Epigonalität', 'Naturalismus-Realismus', 'Stil', die bislang nur ansatzweise oder peripher auf die Musik bezogen oder auf widersprüchliche Weise untersucht worden sind. In dem primär historisch orientierten Kapitel "Zur Ästhetik und Geschichte der Musik für Fernsehfilme in der DDR" wird zu einem großen Teil noch nicht bekanntes oder erschlossenes Faktenmaterial dargestellt und analysiert. Bemerkungen über Probleme der filmmusikalischen Rezeption sowie über die spezifische Arbeitssituation des Filmkomponisten sollen als Anregung für weitere praxisorientierte psychologische und soziologische Forschungsarbeit dienen. Die in der Arbeit niedergelegten Ergebnisse resultieren aus der kritischen Aneignung der im engeren Sinne filmmusikalischen sowie wichtiger allgemein filmwissenschaftlicher Literatur und der Auswertung von etwa 1oo Spielfilmen (mit Schwerpunkt DDR-Fernsehfilm). Methodologische Schwierigkeiten erwuchsen aufgrund fehlender wahrnehmungspsychologischer und kommunikationstheoretischer Vorarbeiten sowie einer schwierigen Primärquellensituation.

F 146 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, 1811-1891. und das Musikleben seiner Zeit im nördlichen Vorharz (ein Beitrag zur musikalischen Landschafts-Forschung, im Bereich des nördlichen Vorharzes, im 19. Jahrhundert.) - Halle, Diss. A, Beginn: 1967; 1973 abgeschlossen.

Siehe unter 347.

F 147 Viertel, Karl-Heinz: Das Dramatische im Werk Bachs. - Leipzig, Diss, B, Beginn: 1973.

148 Vogel, Hans: Untersuchungen zur Tonalitätsrezeption im dritten Schuljahr. - Halle, Diss. A, Beginn: 1970; Abschluß: 1975.

Ziel: Die Arbeit soll feststellen, ob und in welchem Grade Schüler der unteren Klassen der POS fähig sind, neben Dur-und Molliedern auch dorische Liedmelodien zu rezipieren und zu reproduzieren. Die Ergebnisse lassen Rückschlüsse auf künftige Lehrplangestaltungen erwarten.
Methoden: Die Untersuchungen gliedern sich in Reproduktionstests (Einzelsingen, Nachsingen melodischer Wendungen) und Rezeptionsunterauchungen (Beliebtheitstest, hörendes Erkennen einzelner Tonalitätskriterien) in den Tonalitäten Dur, Moll und Dorisch.
Ergebnisse: Untersuchungen sind im wesentlichen abgeschlossen und lassen positive Ergebnisse erwarten.

F 149 Wald, Helmut: Zeitgenössische Interpretation von Beethovens Sinfonien. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972.

F 150 Wappler, Gerhard: Der Typ des Prokofjewschen Instrumentalkonzerts. Seine Stellung und Bedeutung in der Gegenwartsmusik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 197o; Abschluß: 1975.

Ziel: Es sollen die Traditionslinien festgehalten werden, auf denen die Prokofjewschen Instrumentalkonzerte aufbauen. Die Ergebnisse analytischer Untersuchungen der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte sollen die Besonderheiten dieser Werke heraussteilen, wobei die Hinwendung Prokofjews zum sozialistischen Realismus eine entscheidende Rolle spielt. Daraus ergibt sich die Stellung der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte, die sie in der Gegenwartsmusik einnehmen. Darauf beruht ihre Bedeutung, die besonders durch die Ausstrahlung auf die jüngere Komponistengeneration ständig wächst.
Methoden: Es wurden zunächst die notwendigen analytischen Untersuchungen angestellt und das vorhandene bibliographische Material kritisch gesichtet. Dieses Arbeitsmaterial bildet die Grundlage für alle weiteren Untersuchungen. Ergebnisse: Außer den schon im Nachweis musikwissenschaftlicher Arbeiten von 1971 erwähnten Ergebnissen wurden der erste Teil der Dissertation (Traditionslinien) und der zweite Teil (Besonderheiten der Werke) im Manuskript entworfen.

F 151 Werner, Edwin: Händels Trauer-Anthem. Eine Studie mit kritischer Ausgabe der Partitur im Rahmen der Hallischen Händel-Ausgabe. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972.

F 152 Werner, Hiltraut: Zum Wandel des Beethoven-Bildes im Spiegel der Jubiläen. - Jena, Diss. A, Beginn: 1972.

Anhand der Materialien der Beethoven-Ehrungen 1870, 1927 und 1970 und den in repräsentativen Veröffentlichungen dokumentierten Beethoven-Bildern sollen die gesellschaftlich bedingten Wandlungen des Persönlichkeitsbildes Beethovens und seiner Wertung aufgezeigt werden.

F 153 Wolf, Werner: Richard Wagners geistige und künstlerische Entwicklung nach 1848. - Leipzig, Diss. B, Abschluß: 1974.

F 154 Wunder, Wolfgang: Zeitgenössische Variationswerke im Schulunterricht. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1974.

F 155 Ziegner, Uta: Die Entwicklung der Kammermusik in der DDR (am Beispiel thüringischer Komponisten). - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 156 Zinke, Sabine: Entfremdungserscheinungen in der Musik. - Halle, Diss. A, Beginn: 1972; Abschluß: 1975.

F 157 Zumpe, Karl: Die Geschichte des Gewandhausorchesters seit 1945 und die Probleme bei der Entwicklung zu einem führenden sozialistischen Musikinstitut der Deutschen Demokratischen Republik. - Leipzig, Diss. A, Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

[Register]

Adlung, Jakob 250
Akustik 1, 35, F 22, F 47, F 53, F 94, F 137 
Almenräder, Carl 122 
Altenburg, Johann Ernst 368 
Analyse F 45, F 46, F 60 
Analyse, Methodik 43, 201, 276, 342
Arbeiterlied 182, 183, 184 
Arbeiterlied, Geschichte 185 
Arbeitermusikbewegung 75, 183, 186
Arbeitersängerbewegung, Geschichte F 23
Archiv 166, 303
Arie 355, 359
Asriel, André 18 
Aufführungspraxis 122, 177, F 142
Aufklärung 64, 102, 104, 177, 251, 283, 323, F 97, F 142 
Auftragswesen F 105, F 106

Bach, Johann 250
Bach, Johann Sebastian 10, 124, 312, 316, 317, 318, 319, 323, 329, F 9, F 25, F 147
Bach-Bibliographie 244 
Bach-Forschung 124, 244, 250, 267, 316, F 147 
Bach-Pflege 73, F 124 
Bach-Rezeption F 55, F 124 
Balginstrumente F 93 
Ballett 47, 49, 5o, 92, 95, 96, 101, 163, 165, 207, 235, 256, 265, 274,357, F 74
Bartók, Béla 57, F 31
Beat 77
Becher, Johannes Robert F 61 
Beethoven, Ludwig van 113, 135, 146, 186, 229, 230, 282, 309, 323, F 46, F 66, F 113, F 149, F 152
Beethoven-Bild 229, 230 
Beethoven-Rezeption 186 
Berg, Alban 332
Berlin 168, 252, 258, 265, 268, 275, 280, F 121
Bertau, Karl Heinrich 277 
Bibliographie 13, 153, 182, F 4
Bibliothek 166
Biographie 61, 62 
Blockflöte F 44
Borodin, Alexander 278 
Brahms, Johannes 323, F 143 
Brecht, Bertolt 136, 137, 201
Bredemeyer, Reiner 346
Britten, Benjamin 301 
Budapest 337
Bühnenmusik, siehe Schauspielmusik
Bülow, Hans von F 130
Bush, Alan Dudley 324 
Butting, Max 25, 36, 170, F 11
Buttstädt, Johann Heinrich 250
Buzko, Juri 238

Campanella, Thomas 283
Cembalo F 36, F 59
Chanson 357
Chatschaturjan, Aram 195
Chopin, Frederic 62, 345
Chorbewegung, sozialistische 245, F 91
Chormusik F 70, F 105
Chorsinfonik 18, 28, 157, 351
Cilenšek, Johann 325, F 76
Crasselius, Bartholomäus 131

Debussy, Claude F 42
Dehn, Michael 133
Dessau, Paul 34, 136, 137, 227, 259, 27o, F 3, F 132
Deutsche Staatsoper 9, 168, 252, 258, 265, 268, 275
Distribution 234
Domhardt, Gerd 324
Donati, Familie 132
Drehorgel, Geschichte 363
Dresden 19, 20, 32, 337, 348, 355, F 17
Dvořák, Antonin 342

Edition 66, 67, 68, 100, 107, 113, 161, 187, 198, 199, 209, 212, 316, 317, 318, 319, 338, 352, F 25, F 26, F 27, F 57, F	66, F 133, F 138, F 151	
Editionswesen F 116	
Eisenach F 110
Eisler, Hanns 3, 4, 55, 56, 59, 97, 98, 99, 100, 136, 152, 153, 155, 201, 209, 211, 212, 213, 240, 276, 298, 303, 304, 323, 335, 343, 369, F 2, F 60, F 70, F 127
Eisler-Pflege 303
Erbekonzeption F 135
Erberezeption 75, 93, 228, 243, 271, 272, 281, 282, 288, 289, 309, 312, 313, 331, 344, 361, F 5, F 48, F 135		
Erfurt 250, F 16	

Fagott 122	
Fernsehen F 51	
Fidelio 282		
Filmmusik 346, F 52
Filmmusik, Dokumentarfilm 346
Filmmusik, Fernsehen F 145
Filmmusik, Geschichte F 145 
Finale F 3
Florenz 355
Forest, Jean Kurt 72, 259
Fredrich, Günter 82
Freiheit, Peter 324
Friderici, Daniel F 27, F 57, F 92
Freiberg/Sachsen 133

Gattung, musikalische F 34
Geißler, Fritz 143, 190, 292, 310, 350, F 82
Gerber, Christian 267
Gerster, Ottmar 81
Gewandhaus 117, 278, F 157
Glauchau F 68
Goethe, Johann Wolfgang von 281
Goldmann, Friedrich 93, 228 
Grabs, Manfred 297
Grétry, André Ernest Modeste 104

Halle 285, 331
Händel, Georg Friedrich 68, 282, 283, 323, 324, 329, 331, 333, 354, 357, 359, F 4, F 133, F 138, F 142, F 151
Händel-Forschung F 138 
Händel-Pflege 285, 331, 333 
Halévy, Jacques Fromental 356
Hartmann, Karl Amadeus 302 
Hasse, Johann Adolph 355 
Hasse, Nicolaus F 27, F 57 
Hauptmann, Moritz F 24 
Haydn, Joseph 323
Hegel, Georg Wilhelm Friedrich 201
Heidegger, Martin 246 
Heine, Heinrich 281 
Heinrich von Morungen 279 
Herder, Johann Gottfried von 281
Herrmann, Peter 202
Hertel, Johann Wilhelm F 19 
Hertel, Thomas 324 
Hindemith, Paul 302 
Härspielmusik 7
Hübschmann, Werner F 96 
Husserl, Edmund 246 
Hymnologie 2

Ikonographie 354 
Improvisation 312, F 87
Information u. Dokumentation 166
Informationstheorie 144, 312
Instrumentalmusik 87, F 26, F 56
Instrumentalmusik, Violoncello 366
Instrumentenbau F 137 
Instrumentenkunde 1, 122, 363, 364, F 36, F 44, F 47, F 59, F 94
Interpretation 105, 167, 227, 237, 284, F 149
Intonation F 94
Intonationstheorie 342
Introduktion F 132

Janáček, Leoš 1o6, 164, 332, F 134
Jena F 86
Jugendlied F 119, F 126

Kaden, Richard F 32
Kammermusik 8, 36, 75, 150, 158, 194, 202, 2o4, 236, 247, 249, 309, 350, F 155
Kammersinfonik 33, 109
Kantate 6, 75, 112, 124, 351, F 41
Kantscheli, Gija 88
Katalogisierung 340
Katzer, Georg 7
Kierkegaard, Sören 360
Kinderlied F 119
Kirchenlied 2, 131
Klassik 177
Klaviermusik 160
Klaviersonate 345
Kochan, Günter 259, 290 
Kocor, Korla Awgust 263, 264 
Koály, Zoltán 221
Köhler, Siegfried 23, 28 
Kommunikation 234 
Kommunikationsforschung 108, 120, 222, 340, F 51
Konzert 286
Krieger, Johann Philipp F 107
Kulturpolitik, sozialistische 45, 46, 70, 76, 110, 128, 168, 178, 210, 217, 222, 243, 262, 275, 291, 294, 299, 3o5, 326, 336, 362
Kulturtheorie, sozialistische 212
Kunad, Rainer 24
Kunst, Bildende 353, 354 
Kunstlied 64, 276, F 101 
Kurzbach, Paul 259, 296

Lomnitzer, Helmut 277 
Legrenzi, Giovanni 359
Leimert, Volkmar 150
Leipzig 3, 21, 73, 117, 278, 279, F 116, F 157
Leo, Leonardo 360
Lesser, Wolfgang 294
Lied 75, 118, 226, 297 
Lied, politisches 14, 54, 180, 181, 335, 1365
Lied, 19. Jh. F 49
Lischka, Rainer 31 
Liszt, Franz 62, 63, 345, F 118
Lohse, Fred 254
Lortzing, Albert 151, 173, 257, 272, 306
Lully, Jean-Baptiste 354, 357

Magdeburg F 63
Manierismus 353, 354 
Maqam 58
Marsch F 34
Massenlied 118, 123, 298 
Massenlied, sowjetisches 134, 231
Massenmedien 172, F 51 
Matthus, Siegfried 86, 207, 259, 300
Medek, Tilo 235, 256 
Meiningen F 108 
Melodieregel 277
Melodram 6, 75
Mendelssohn Bartholdy, Felix 73, 74, 116, 161, 205, 232, 233, 280, 289, 309, 322, 345, 352, I 18, F 43
Mendelssohn-Rezeption F 143 
Meyer, Ernst Hermann 13, 94, 154, 204, 215, 287, 323, 324
Meyerbeer, Giacomo 271 
Minnesang 277, 279 
Mizler, Lorenz 226 
Monteverdi, Claudio 355 
Morus, Thomas 283
Mozart, Wolfgang Amadeus 107, 174, 175, 281, 323, 361, F 120
Mozart-Rezeption 174, 175 
Musical 31
Musik, sorbische 263
Musik, Ungarn 221
Musikästhetik 37, 43, 57, 59, 62, 63, 64, 75, 77, 97, 99, 104, 106, 145, 147, 148, 154, 155, 177, 2o1, 212, 213, 225, 247, 251, 277, 281, 298, 308, 309, 310, 311, 323, 328, 332, 342, 343, 345, 356, 360, F 33, F 34, F 40,  F 42, F 45, F 46, F 5o, F 54, F 56, F 60, F 71, F 75, F 82, F 88, F 101, F 131, F 143, F 145, F 153, F 156
Musikästhetik, Antike 269
Musikästhetik, Geschichte 44, 283, F 5
Musikästhetik, Methodik 44
Musikästhetik, spätbürgerliche 179, 200, 246
Musikerziehung, allgem. 79, 139, 145, 147, 327, 328, F 12, F 14, F 28, F 67
Musikerziehung, Begabungstheorie 218
Musikerziehung, Berufsausbildung 218
Musikerziehung, DDR 38, 39, 40, 52, 53, 69, 70, 71, 75, 76, 78, 82, 115, 120, 121, 126, 127, 128, 139, 141, 148, 162, 188, 189, 196, 2o3, 219, 22o, 222, 223, 225, 227, 229, 23o, 255, 26o, 261, 291, 3o5, 313, 314, 32o, 321, 326, 329, 344, 362, 367, F 32, F 35, F 54, F 67, F 80, F 83, F 99, F 1o3, F 122, F 148, F 154
Musikerziehung, Geschichte 74, 214, 224, F 32, F 35, F 38, F 128
Musikerziehung, instrumentale 219, F 65, F 122
Musikerziehung, Laienschaffen 219, 257, 262
Musikerziehung, Lehrausbildung 214, F 35
Musikerziehung, Lehrplan 38, 39, 40, 48, 53, 69, 71, 76, 78, 120, 121, 126, 127, 141, 188 255, 261, 321 F 103, F 113, F 148
Musikerziehung, Lehrplanwerk 313
Musikerziehung, Methodik 48, 53, 126, 127, 162, 189, 218, 220, 225, 320, F 12, F 13, F 14, F F 84, F 87, F F 141, F 148
Musikerziehung, Mongolei 207
Musikerziehung, Musiklehrbuch 38, 367, F 55
Musikerziehung, Musikschule 12, 320, 321, 362
Musikerziehung, Ungarn 53
Musikerziehung, vorschulische 11
Musikerziehung, vokale 219
Musikerziehung, Westdeutschland 139, F 55
Musikethnologie 58, 140, 339, 340, F 129
Musikfilm F 89
Musikgeschichte, allgem. F 97, F 129
Musikgeschichte, DDR 6, 12, 21, 36, 37, 46, 48, 7o, 75, 118, 168, 259, 293, 308, F 11, F 79, F 81, F 126
Musikgeschichte, Periodisierung 282
Musikgeschichte, römische F 30
Musikgeschichte, sorbische 264
Musikgeschichte, Sowjetunion 308
Musikgeschichte, 13. Jh. 377, F 50
Musikgeschichte, 15./16. Jh. 41, 216, F 50
Musikgeschichte, 16. Jh. 337, 353, F 50
Musikgeschichte, 16./17. Jh. 354, F121
Musikgeschichte, 17. Jh. 353, F 41, F 85, F 92
Musikgeschichte, 17./18. Jh. 41, 216, 271, 283, 355, 357
Musikgeschichte, 18. Jh. 64, 102, 177, 187, 226, 251, 267, 361, 368, F 4, F 19, F 25, F 26, F 69, F 95, F 142
Musikgeschichte, 18./19. Jh. 41, 104, 146, 216, F 68, F 117
Musikgeschichte, 19. Jh. 41, 62, 63, 73, 114,,193, 216, 263, 278, 281, 342, 345, 347, 356, 358, F 5, F 18, F 43, F 69, F 118, F 143 
Musikgeschichte, 19./20. Jh. 224, 241, 248, 266, F 42, F 71, F 75, F 102, F 124, F 135
Musikgeschichte, 20.Jh. 194, 259, F 36, F 69, F 153
Musikgeschichtsforschung, lokale 133, 250, F 92
Musikhistoriographie, Geschichte 42
Musikhistoriographie, Methodologie 41, 42, 216, 282, F 102
Musikhören F 84 
Musikinstrument 285
Musikkongreß DDR, zweiter 70, 128, 138, 156, 172, 178, 206, 217, 222, 234, 314, 330, 335
Musikkultur, DDR 45, 110, 184, 210, 222, 229, 258, 262, 275, 291, 298, 299, 303, 305, 313, F 21, F 40, F 48, F 157	
Musikkultur, Mongolei 207
Musikkultur, sorbische 197, 263
Musikkultur, Sowjetunion 167, 210
Musikkultur, spätbürgerliche F 48
Musikkultur, 19. Jh. 356, F 18
Musikleben, DDR 3, 4, 5, 9,	155, 156, 157, 158, 159, 16, 19, 20, 21, 32, 34, 160, 163, 165, 169, 170, 47, 54, 55, 56, 70, 72, 176, 179, 180, 190, 191, 117, 128, 136, 138, 156, 202, 204, 206, 208, 227, 171, 172, 178, 180, 181, 228, 235, 236, 239, 240, 203, 206, 210, 211, 217, 242, 247, 249, 254, 256, 222, 234, 238, 241, 245, 259, 270, 274, 286, 287, 288, 324, 326, 330, 348, 290, 292, 295, 296, 297, 349, F 44, F 139, F 157	
Musikleben, Geschichte 61, 74, 268, 278, 280, 356, F 18, F 44, F 63, F 69, F 86, F 108, F 110, F 121, F 130, F 135, F 152
Musikleben, Kambodscha 140
Musikleben, Mongolei 207
Musikleben, Sowjetunion 119, 237
Musikpsychologie 35, 91, 144, 145, 147, 218, 220, 225, 253, 312, 315, 340, F 22, F 54, F 64, F 94, F 134, F 136
Musikrezeption 108, 111, 114, 148, 172, 184, 220, 225, 227, 253, F 22, F 28, F 49, F 117
Musikschaffen, ČSSR 164, 332, F 134
Musikschaffen, DDR 6, 7, 8, 15, 17, 18, 22, 23, 24,	105, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 151, 31, 33, 34, 36, 37, 47, 190, 50, 72, 75, 80, 81, 82, 239, 83, 86, 89, 92, 93, 94, 259, 96, 101, 103, 104, 112, 288, 118, 123, 129, 130, 136, 137, 143, 149, 150, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 163, 165, 169, 170, 176, 179, 180, 190, 191, 202, 204, 206, 208, 227, 228, 235, 236, 239, 240, 242, 247, 249, 254, 256, 259, 270, 274, 286, 287, 290, 292, 295, 296, 297, 299, 300, 307, 308, 310, 324, 325, 334, 335, 343, 346, 350, 351, 366, F 2, F 3, F 7, F 11, F 15, F 21, F 37, F 39, F 56, F 61, F 76, F 81, F 82, F 88, F 96, F 99, F 100, F 111, F 119, F 131, F 132, F 154, F 155
Musikschaffen, England 301
Musikschaffen, Kambodscha 140
Musikschaffen, Mongolei 207
Musikschaffen, Sowjetunion 75, 84, 85, 87, 88, 95, 114, 195, 238, 308, 341, F 33, F 109, F 150
Musikschaffen, spätbürgerliches 200, 302
Musikschaffen, 19. Jh. F 5
Musiksoziologie 45, 212, 225, 311, F 64, F 125, F 156
Musiktheater 22, 47, 75, 89, 105, 106, 135, 136, 137, 151, 164, 173, 175, 176, 190, 191, 192, 208, 238, 239, 242, 243, 252, 257, 259, 270, 271, 272, 275, 288, 292, 295, 300, 306, 307, 332, 333, 341, F 48, F 88, F 134
Musiktheater, DDR 65
Musiktheater, Dokumentation 51
Musiktheater, heiteres 31 
Musiktheater, Öffentlichkeitsarbeit 9
Musiktheorie 60, 99, 212, F 24, F 50, F 129 
Musiktheorie, Antike 269, 364
Musiktherapie 91, 253, 315 
Musikwissenschaft 311 
Musikwissenschaft, DDR 3, 19, 154, 291
Musikwissenschaft, Systematisierung 339, 340
Musikwissenschaft, Ungarn 221
Mussorgski, Modest 114, 257

Neefe, Christian Gottlob 146 
Neidhard von Reuenthal 277 
Nikisch, Arthur 278 
Nourrit, Adolphe 356

Oettingen, Arthur von F 24 
Oistrach, David 167, 237 
Oper 22, 47, 75, 105, 106, 135, 136, 137, 151, 173, 174, 175, 176, 187, 190, 191, 207, 208, 238, 239, 270, 272, 292, 295, 300, 306, 332, 333, 341, 360, F 48, F 134, F 142, F 153
Oper, Geschichte 259, 271, 275, 288
Oper, Geschichte 16. Jh. 353, 354
Oper, Geschichte 17. Jh. 353, 354, 359
Oper, Geschichte 17./18. Jh. 355,
Oper, Geschichte 18. Jh. 360, 361
Oper, Geschichte 19. Jh. 356, 357, 358
Oper, zeitgenössische F 3, F 88, F 132
Operndramaturgie 65, 137, 164, 173, 174, 175, 192, 252, 270, 332, 333
Oratorium 6, 75, 283, 310, 357, 360
Orgel 1, 132, 133, F 16, F 17, F 47
Orgelbau 1, 132
Orgelbau, Geschichte 1
Orgelmusik 194, F 133

Pachelbel, Johann 250
Pallavicini, Carlo 359
Paris 356
Petrow, Andrej 85
Pohle, David F 41
Populärwissenschaft 42 
Prokofjew, Sergej 95, 323, 324, F 150

Quellen 125, 142, 161, 197, 198, 199, 212, 317, 318, 319, 338, 352
Quellenforschung 66, 67, 68, 107, 113, 124, 187, 263, 269, 277, 279, 316, 337, F 4, F 9, F 25, F 26, F 138, F 142, F 151

Rachmaninow, Sergej 284
Realismus, sozialistischer 37, 43, 75, 217, 247, 310, 323, 328, 343, F 56, F 61, F 88, F 131
Reger, Max 21, 194, 224, 241, 248, 266, F 102, F 125
Reger-Rezeption F 125 
Reichardt, Johann Friedrich 251
Reuter, Fritz F 38 
Rezeptionsforschung 17, 103, 178, F 29, F 51, F 64, F 89, F 100, F 106, F 111, F 113, F 125, F 145
Rhaw, Georg 337
Robeson, Paul 273
Rom 355
Rosenfeld, Gerhard 29, 176, 208, 236, 239, 240, 242, 249
Rossini, Gioacchino 190
Rostock F 92

Sachsen F 68
Sattler, Heinrich 347
Schaljapin, Fjodor F 61 
Schallplatte 108 
Schauspielmusik F 2, F 79 
Schauspielmusik, Antike 269 
Schlager 130, F 53 
Schostakowitsch, Dmitri 84, 323, 341, F 33, F 109
Schumann, Clara F 10
Schumann, Robert 193, 345, F 5, F 101, F 104
Schütz, Heinrich 19, 142, 338, F 85
Semiotik 144, F 45, F 46, F 134
Sinfonik 15, 16, 26, 30, 34, 36, 37, 75, 80, 81, 83, 84, 87, 88, 143, 149, 159, 179, 194, 284, 286, 287, 290, 296, 325, F 33, F 76, F 81, F 82, F 149
Singefähigkeit 90
Singspiel 146, F 97 
Solokonzert 23, 24, 27, 29, 72, 86, 87, 94, 167, 179, 237, 284, 286, 287, 325, F 7, F 15, F 150
Sonate F 41
Sonatenform F 31
Spieltechnik F 65
Spies, Leo 240
Sprecherziehung F 8
Staatskapelle Berlin 268 
Staatskapelle Dresden 32, 348
Stählin, Jakob von 316
Stevens, Bernard 324
Stimmuntersuchung 35, 90 
Stockhausen, Karlheinz 246
Stoltzer, Thomas 337
Straube, Karl 21
Strauß, Wolfgang 15, 158, 159
Streichquartett 15o, 158, 204, 249, 309, F 109, F 131
Stschedrin, Rodion 87
Sturm und Drang F 97
Suite F 99
Süverkrüp, Dieter 14

Tanzmusik 17, 46, 78, 79, 260, 336, 364, F 28, F 40, F 53, F 100, F 111
Tanzmusik, Geschichte F 115
Tanztheater 49, 50, 92, 95, 96, 101, 163, 165, 235, 256, 265, 274, F 74
Telemann, Georg Philipp 5, 66, 67, 102, 125, 198, 199, F 95
Theaterzettelsammlung F 1
Thiel, Wolfgang 8
Thiele, Siegfried 109, 366
Thilman, Johannes Paul 30, 33, 293
Thurm, Joachim 80
Tierpsychologie F 136 Tonalität 60, 201
Trexler, Georg F 39
Variantenprinzip 277
Variation F 71, F 75, F 154 
Venedig 355, 359
Verdi, Giuseppe 192, 323
Verdi-Rezeption 192 
Verhaltensforschung F 136 
Verlagswesen F 116 
Verlagswesen, Geschichte 42
Vivaldi, Antonio F 26 
Vivaldi-Forschung F 26
Voigtländer, Lothar 351 
Vokalmusik, englische F 117 
Vokalschaffen 75, 138, 276, F 49, F 61, F 70, F 91, F 101
Vokalsinfonik 6, 75, 112, 310, 329, 331, 334, F 37
Volkskunstschaffen, DDR 111, 138
Volkslied 118, 335
Volksliedforschung 339, 340
Volksliedsammlung 339
Volksmusik 144, 344

Wagner, Richard 323, F 153
Wagner-Régeny, Rudolf 98, 112, 240
Warschau 355
Weber, Carl Maria von 135
Webern, Anton 302
Wechselfinalis 277
Weill, Kurt 136
Weimar F 69
Weiss, Manfred 27, 149
Wenzel, Hans Jürgen 16
Werner, Johannes 157
Werttheorie 145, 147, 148, 328
Werzlau, Joachim 160, 169
Wittenberg 337
Wohlgemuth, Gerhard 324 
Wort-impetus 277

Young, Percy M. 324

Zelter, Carl Friedrich 64
Ziani, Pietro Andrea 359
Zimmermann, Udo 22, 26, 83, 89, 191, 295, 307, 334
Zunftwesen, musikalisches 368